« Le devoir de mémoire » des jeunes générations et le rôle
de la médiation culturelle dans la transmission mémorielle
de la Seconde Guerre mondiale

Master 2 Patrimoine et musées
Parcours gestion des patrimoines architecturaux, artistiques et culturels
Université de Bretagne Occidentale

IUP Métiers du Patrimoine
Pôle Pierre Jakez-Hélias - Quimper
Présenté et soutenu par Loïs SIMON
Tuteur de stage : Jean-Paul LE MAGUET
Tuteur universitaire : Arnaud YBERT
Mémoire de stage
« Le devoir de mémoire » des jeunes générations et le rôle
de la médiation culturelle dans la transmission mémorielle
de la Seconde Guerre mondiale
Musée de la Résistance de Châteaubriant
Année 2021-2022
1

Remerciements

Tout d’abord, je remercie sincèrement l’association des Amis du Musée de la
Résistance de Châteaubriant (AMRC) et ses administrateurs, pour m’avoir accueillie
chaleureusement au sein du Musée.
Je tiens à remercier tout particulièrement Madame Mélanie SAMSON, médiatrice
culturelle salariée au Musée, pour son accompagnement, sa bienveillance et la confiance
qu’elle m’a accordée ; comme Madame Eliane NUNGE, pour sa présence au quotidien.
Mes remerciements s’adressent aussi à Monsieur Alain BELLET, secrétaire de
l’AMRC, Monsieur Jean-Paul LE MAGUET, mon tuteur de stage dans la structure mais
également à tous les bénévoles de l’AMRC pour leur accueil, leur gentillesse, leur
confiance et leur partage d’expériences professionnelles dans divers domaines.
Je souhaite également remercier mon tuteur universitaire et professeur à l’IUP
Patrimoine de Quimper, Monsieur Arnaud YBERT, pour ses conseils et son suivi durant
ma période de stage.
Enfin, je souhaite remercier mon entourage et mes camarades universitaires pour
leur soutien précieux.

2

Sommaire

Remerciements .................................................................................................................. 1
Sommaire .......................................................................................................................... 2
Introduction ....................................................................................................................... 3
PARTIE I : Le rapport de stage .................................................................................... 5
I- La Carrière des Fusillés et le Musée de la Résistance : un site historique et
mémoriel de la Seconde Guerre mondiale .................................................................... 5
II- Les missions du stage ....................................................................................... 14
III- Bilan du stage ................................................................................................... 22

PARTIE 2 : Mémoire de stage ..................................................................................... 29
Introduction ................................................................................................................. 29
I- Intéresser les plus jeunes à la Seconde Guerre mondiale : une des missions liées
au « devoir de mémoire » ........................................................................................... 30
II- Transmettre la mémoire dans les lieux mémoriels de la Seconde Guerre mondiale : le
rôle de la médiation culturelle .................................................................................... 40
III- Les enjeux actuels et futurs du « devoir de mémoire » .................................... 52
Conclusion ...................................................................................................................... 64
Table des illustrations ..................................................................................................... 73
Table des matières .......................................................................................................... 74
Corpus des annexes ......................................................................................................... 78

3

Introduction

« Le devoir de mémoire, je me le suis appliqué à moi-même, je l’ai vécu comme
un devoir ; j’ai eu l’impression de me réunir avec les Lieux et de faire un travail que je
devais faire. […] Il y a eu l’intériorisation personnelle d’un devoir »
1
. Cette phrase de
Pierre NORA, historien spécialiste de la mémoire, prouve que ce « devoir de mémoire »
est propre à chacun en fonction de ses sensibilités personnelles, de son contexte
géographique et social. Il forge l’identité même d’une personne tout en procurant un
sentiment de reconnaissance et de respect aux victimes des deux conflits mondiaux, qui
se sont battues pour nos libertés.
L’expression « devoir de mémoire » prend tout son sens dans les années 1980-
1990 en France, lorsque les procès Papon et Touvier sont fortement médiatisés. Ces
événements ravivent la flamme du passé et les exactions qui ont pu être commises entre
1939 et 1945, lors de la Seconde Guerre mondiale. Les Français réagissent à ces procès
en développant la ferme volonté de défendre la paix. Le « devoir de mémoire » c’est donc
avant tout ne jamais oublier pour ne jamais recommencer. Les historiens, tels que Pierre
NORA, vont alors s’emparer du sujet et l’étudier en profondeur.
Ce devoir qu’expose Pierre NORA en 2009 dans son entretien correspond tout à
fait à mon ressenti face à cette transmission mémorielle. Actuellement, ces enjeux sont
nombreux car les témoins directs de cette période disparaissent. Le temps marque son
passage et les jeunes générations se désintéressent progressivement du second conflit
mondial, se sentant de moins en moins concernées par ces événements du passé. Pourtant,
les enjeux mémoriels sont bien réels, surtout lorsque nous prenons conscience de la
fragilité de la paix mondiale en 2022. C’est dans ce contexte que j’ai voulu travailler plus
précisément cette question du « devoir de mémoire » et de sa pérennité dans cette étude
professionnelle et universitaire.

1
Pierre NORA dans un entretien en 2009 sur son ouvrage Les Lieux de mémoire dans LEDOUX Sébastien,
Le devoir de mémoire, Biblis, Paris, 2021, p.40.
4

En effectuant mon stage de fin d’études au Musée de la Résistance de
Châteaubriant, j’ai pu m’imprégner du métier de médiateur dans un lieu à la fois culturel
et mémoriel et de son rôle dans cette transmission. Pour étudier au mieux ces enjeux
actuels et futurs du « devoir de mémoire », j’ai divisé en deux parties principales mes
propos en m’intéressant tout d’abord au déroulé de mon stage professionnel avant
d’aborder plus scientifiquement le rôle du médiateur dans cette transmission mémorielle.
Afin d’aborder ces points, nous allons nous interroger sur la question suivante :
« Les enjeux actuels et futurs du devoir de mémoire : comment transmettre l’histoire et
le souvenir de la Seconde Guerre mondiale aux jeunes générations, alors que les témoins
directs disparaissent ? ».
Pour ce faire, mes propos se concentreront sur l’aspect culturel de la
problématique en axant davantage mon étude sur la médiation du patrimoine dans les
musées/mémoriaux et lieux de mémoire à destination du jeune public.

5

PARTIE I : Le rapport de stage

I- La Carrière des Fusillés et le Musée de la Résistance :
un site historique et mémoriel de la Seconde Guerre
mondiale
« Les copains qui restez, soyez dignes de nous, les vingt-sept qui vont mourir ».
Cette phrase inscrite par Guy MÔQUET sur le mur de sa baraque en bois une heure avant
son exécution sonne comme un glas dans les esprits. D’une certaine manière, il nous
invite à ne pas oublier sa mémoire et celle de ses camarades tombés pour leur patrie. C’est
dans cette transmission mémorielle que s’inscrivent la Carrière des Fusillés et le Musée
de la Résistance de Châteaubriant. En apparences distinctes, ces deux lieux, gérés par des
associations différentes, forment un lieu historique et mémoriel unique et complet dont
l’analyse mérite notre attention.

A) De l’histoire d’un lieu frappé par la guerre à la construction de sa
mémoire

Du lieu-dit de la Sablière à la Carrière des Fusillés
L’histoire du lieu débute le 18 juin 1940 lorsque les troupes allemandes arrivent
sur le territoire castelbriantais. Immédiatement, elles réquisitionnent cette carrière située
au lieu-dit de la Sablière, qu’elles utilisent comme champ de tir pour l'entraînement.
L’exercice devient réel lorsque 27 otages sont fusillés le 22 octobre 1941.
Sacrifiés en représailles à l’assassinat du Feldkommandant allemand Karl HOTZ à
Nantes, ces hommes sont désignés par l’administration française de Vichy. Parmi eux, le
plus jeune a 17 ans et se prénomme Guy MÔQUET. Tout comme ses camarades
prisonniers du camp d’internement de Choisel à Châteaubriant, il porte des convictions
politiques différentes de celles du gouvernement en place. C’est pour cette raison qu’il
est fusillé l’après-midi avec 26 autres communistes.
Cette exécution choque et marque profondément les esprits en France et à
l’étranger. Des Français, encore indécis, prennent alors conscience de la situation et
6
décident de « faire quelque chose »
2
. À partir de cet événement, l’histoire de la Résistance
française connaît un tournant majeur.
Après la Libération de Châteaubriant en août 1944, le lieu-dit de la Sablière
devient la Carrière des Fusillés. En octobre de la même année, se tient la première
commémoration en hommage aux 27 fusillés. Plus de 30 000 personnes y assistent dont
les familles des victimes. Particulièrement touchées par ce drame, elles s’unissent avec
d’anciens internés et fondent une association : l’Amicale Châteaubriant-Voves-Rouillé-
Aincourt
3
.
De 1948 à 1980, elle acquiert progressivement les parcelles de ce lieu dans
l’objectif de transmettre cette histoire aux générations futures. Reconnu d’intérêt national,
le site est classé au titre des Monuments Historiques depuis 1993 et accueille aujourd'hui
10 000 à 15 000 visiteurs par an. En 2001, le projet se développe avec la création d’un
musée dans l’ancienne ferme à l’entrée du site : le Musée de la Résistance de
Châteaubriant.

D’une ancienne ferme à la constitution d’un musée
Historiquement, le Musée actuel était un corps de ferme en 1941, où vivait la
famille ROBERT, témoin du drame. C’est en 1986 que l’Amicale rachète le bâtiment en
vue d’aménager un lieu d’accueil et de ressources documentaires sur cette histoire. Après
d’importants travaux, le Musée est inauguré en 2001 et confié par l’Amicale à
l’Association des Amis du Musée de la Résistance de Châteaubriant (AMRC),
nouvellement créée pour gérer le lieu au quotidien. S’ensuit l’aménagement d’un étage
en 2006. Toutefois une partie reste privée, Mme Éliane NUNGE, bénévole de l’Amicale
et de l’AMRC, y vivant depuis juin 1994 et contribuant à la vie et à la préservation du
site.
Avec la création de l’étage en 2006, les Amis développent leur propre espace,
différencié du rez-de-chaussée réalisé par l’Amicale, l’ensemble conçu malgré tout en
2
Les témoins de cette période ont confié ne pas employer le terme « Résistance » mais plutôt l’expression
« faire quelque chose » face à l’occupant allemand. Le terme « Résistance » a été créé par les historiens.
3
Ce nom de l’Amicale de Châteaubriant-Voves-Rouillé-Aincourt est le nom complet actuel. En 1945, elle
portait le nom d’Amicale des Anciens Internés Politiques de Châteaubriant et Voves.
7

collaboration. Il est important de préciser la participation et le soutien du Musée de la
Résistance Nationale (MRN), situé à Champigny-sur-Marne (93), garant scientifique et
culturel de plusieurs musées et mémoriaux nationaux de la Seconde Guerre mondiale. La
présence de tous ces acteurs complique indéniablement la mise en place de projets.
Parallèlement, il faut noter que le site bénéficie de l’aide de nombreux bénévoles
partageant le même objectif de transmission de la mémoire.

La reconnaissance d’un lieu de mémoire : la Carrière et son musée
Dans l’esprit des visiteurs, la Carrière et le Musée semblent être deux structures
distinctes. Toutefois et même si les horaires d’ouvertures divergent, l’histoire rappelle
l’unicité du lieu et l’équipe du Musée travaille quotidiennement à l’inscrire comme tel.
La mémoire est le sujet principal traité à la Carrière et au Musée. Lorsque le
visiteur descend, il emprunte le même chemin que les fusillés en 1941. Le lieu chargé
d’une émotion particulière laisse une place majeure au recueillement et au souvenir de ce
drame, renforcé par la conception de l’architecte. La déambulation s’effectue suivant un
parcours mémoriel composé de 27 stèles, érigées en 1986 en hommage aux 27 otages
fusillés. Chacune d’entre-elles est composée d’une photo de la victime accompagnée
d’une courte biographie et de l’heure de son décès. Regroupées par trois, elles sont
placées en « miroir » des poteaux d’exécution : ainsi, les trois premières stèles donnent à
découvrir les trois otages qui ont été fusillés au premier poteau d’exécution, mais à des
horaires différents.
Figure 1 : L’effet miroir entre les stèles et les poteaux
d’exécution - Dessin de la Carrière des Fusillés de
Châteaubriant, modifié - Site Web officiel du Musée.

Figure 2 : Exemple d’une stèle dans la
Carrière des Fusillés de Châteaubriant,
celle de Guy MÔQUET – Photographie
personnelle.
8

En arrière-plan de ces poteaux, se dresse un monument commémoratif, sculpté par
Antoine ROHAL en 1950. Cette sculpture représente 6 otages, solidaires, valeureux,
égaux, fiers et confiants dans l’avenir face à la mort. Le soubassement est composé de
185 alvéoles qui contiennent de la terre de lieux d’internements, d’exécutions ou de
massacres commis par les Allemands sur le territoire de la France et d’autres pays.
L’ensemble sculpté constitue donc un mémorial complet qui rend hommage à l’histoire
de la Résistance et au sacrifice des 27 otages de Châteaubriant.

Le Musée répond également à la dialectique histoire et mémoire. Au rez-de-
chaussée (cf. annexe n°2 p.80), les visiteurs découvrent d’abord la vie quotidienne des
prisonniers enfermés dans le camp d’internement de Choisel à Châteaubriant. Puis les
vitrines centrales sont consacrées à l’exécution de 1941 et ses résonances, avant de
découvrir les autres camps de Voves (28), Rouillé (86) et Aincourt (95). L’histoire est
donc abordée sous plusieurs aspects. Il ne restait plus qu’à valoriser la mémoire de cet
événement, d’où la création récente d’un espace dédié par l’équipe MRN. Il finalise ainsi
le rez-de-chaussée tout en mettant en valeur les commémorations organisées dans la
Carrière. Le parcours muséal se poursuit à l’étage (cf. annexe n°2 p.80) en empruntant les
escaliers, espace donc malheureusement inaccessible aux personnes à mobilité réduite. Il
est malgré tout possible de prendre connaissance de l’exposition temporaire grâce au
catalogue d’exposition donné à titre grâcieux et présentant tous les contenus des panneaux
de médiation (cf. annexe n°3 p.81). Enfin, un dernier espace est accessible à l’étage, où il
est question de découvrir la Résistance dans le pays castelbriantais, montrant que ce
Musée s’inscrit dans son territoire.
Figure 3 : Monument commémoratif de la Carrière des Fusillés. À gauche, le monument dans son entièreté. Au
centre, la sculpture d’Antoine ROHAL, récemment restaurée pour le 80
e
anniversaire en octobre 2021. À
droite, 5 des 185 alvéoles dont celles d’Auschwitz et du Struthof. – Photographies personnelles.
9

En conclusion, ces différentes orientations fondent un lieu historique et mémoriel
unique et complet, qui retrace et met en valeur l’histoire et la mémoire des 27 otages.

B) Un site acquis et entretenu par des associations

Trois associations …
Le Musée de la Résistance de Châteaubriant a un statut associatif, c’est-à-dire
qu’il est géré d’une façon privée par des bénévoles parfois accompagnés d’un ou plusieurs
salariés. Au Musée de Châteaubriant, trois associations principales travaillent ensemble
sur la gestion du site et son entretien : l’Amicale de Châteaubriant-Voves-Rouillé-
Aincourt, l’Association des Amis du Musée de la Résistance de Châteaubriant (AMRC)
et l’association du Musée de la Résistance nationale (MRN). Une seule personne est
salariée, Madame Mélanie SAMSON, chargée de médiation du patrimoine historique du
lieu. En parallèle, chaque année, un stagiaire universitaire est recruté pour 4 mois.
Pour revenir aux trois associations, intéressons-nous dans un premier temps à
l’Amicale créée en 1945 en région parisienne. Ses membres se composent d’anciens
prisonniers des quatre camps d’internement de Choisel, Voves, Rouillé et Aincourt, mais
également des familles des 27 otages fusillés à Châteaubriant. Aujourd’hui, avec la
disparition des témoins directs de la guerre, ce sont notamment les descendants de ces
familles qui prennent le relais : la présidente de l’association est, depuis l’année 2022,
Carine PICARD-NILÈS, petite-fille d’Odette NILÈS. L’objectif premier des membres de
l’Amicale est de valoriser et d’entretenir la Carrière des Fusillés et son Musée pour rendre
hommage aux 27 otages. Étant éloigné géographiquement, l’Amicale propriétaire du site,
délègue certaines de ses fonctions à l’AMRC. Cette dernière est donc chargée d’animer
et de gérer quotidiennement le lieu historique depuis la création du Musée en 2001.
Actuellement, plus de 70 adhérents soutiennent le Musée, sous la présidence de Gilles
BONTEMPS. Chacun des bénévoles a ses spécificités et son rôle dans l’association,
permettant au Musée de bénéficier de compétences variées et complémentaires
Les deux associations présentées précédemment, travaillent en collaboration avec
un troisième acteur associatif : le Musée de la Résistance nationale (MRN), dont le siège
est à Champigny-sur-Marne en région parisienne. Créée en 1985 à l’initiative des anciens
combattants, elle regroupe et met en relation 19 structures culturelles associatives sur le
10
territoire national. Ces musées abordent la même thématique de la Résistance tout en
insistant sur leur histoire locale et régionale. L’objectif premier de ce réseau est de
renforcer la cohésion entre les musées-membres et d’inciter les visiteurs à se rendre dans
les autres structures partenaires.

… pour gérer quotidiennement le site
Les trois associations précédemment évoquées, permettent au Musée de la
Résistance de Châteaubriant de s’organiser efficacement. Chacune d’entre-elles possède
un rôle spécifique et complémentaire des deux autres. L’Amicale s’occupe davantage de
l’administration du site tandis que l’AMRC, via une convention délivrée par l’Amicale,
gère et anime le site culturel. Cette dernière s’occupe donc d’organiser les visites guidées,
les conférences, les expositions temporaires annuelles, les journées nationales dédiées à
la culture comme les Journées Européennes du Patrimoine (JEP) ou encore la Journée
Nationale de la Résistance (JNR). Seule la commémoration annuelle du mois d’octobre
est organisée conjointement entre ces deux associations. Concernant les collections du
Musée, elles appartiennent toutes au réseau MRN et bénéficient de l’appellation « Musée
de France ».
Des contraintes pèsent parfois sur ces aspects coopératifs comme la distance
géographique ou encore la répartition des paiements et des achats pour le fonctionnement
du site. Chacune des associations gère sa propre trésorerie selon des capacités financières
très différentes, ce qui peut interférer dans certains projets.
Concernant les membres de l’AMRC, la seule personne salariée, Mélanie
SAMSON, est employée par le réseau MRN en tant que médiatrice culturelle au Musée
de Châteaubriant. Elle a un rôle de relais entre les trois associations et gère plusieurs
domaines à la fois, tels que la communication, la médiation et l’administration du Musée
(cf. annexe n°4 p.83). À ses côtés, plusieurs bénévoles, passionnés par la Seconde Guerre
mondiale, œuvrent également chaque jour pour le musée et ses divers projets. Ces derniers
ont un statut basé sur le volontariat, non rémunéré. Contrairement aux adhérents, les
membres du bureau, au nombre de quatorze, ces membres prennent les décisions autour
de la gestion du Musée et de ses animations.
11

Un réseau d’acteurs parallèles non négligeable
Le Musée de la Résistance de Châteaubriant fonctionne également grâce aux
divers acteurs et réseaux associatifs partenaires, permettant ainsi d’avoir des relais locaux
et nationaux. Sur le plan national, le Musée fait partie du réseau des Musées et Mémoriaux
des Conflits Contemporains (MMCC), dirigé par la Direction des Patrimoines de la
Mémoire et des Archives (DPMA) du Ministère des Armées. Ce réseau a pour mission
principale d’aider les structures mémorielles au développement de la médiation culturelle
et d’activités pédagogiques.
La grande majorité des partenaires est située dans le département de Loire-
Atlantique (44) et, plus largement, dans la région Pays-de-la-Loire, afin de s’ancrer sur le
territoire local. Ces partenaires peuvent être des associations, comme le Comité du
souvenir pour l’aspect commémoratif, mais également des entreprises pour la création de
projets, tels que l’Agence de graphisme ZOAN de Châteaubriant créant des outils de
communication et de médiation. Les institutions régionales, départementales et
communales, comme la Direction Régionale des Affaires Culturelles (DRAC), sont
également partenaires pour diverses manifestations culturelles. Parallèlement, des
mécènes sont contribuent financièrement aux projets.
Les prêts d’objets de collection font partie de partenariats importants pour la vie
du Musée, dans le cadre des créations d’expositions temporaires. Les acteurs de ces prêts
sont les collectionneurs privés, les musées mais également les archives. Tous ces
partenaires et mécènes permettent au Musée de Châteaubriant d’acquérir un certain
dynamisme tissant des liens forts avec les entités locales.
12

C) La politique culturelle du Musée de la Résistance de
Châteaubriant

La mission principale : se souvenir et commémorer
Le Musée s’inscrit dans le patrimoine mémoriel, représentant « l’ensemble des
monuments et objets commémoratifs dont l’étude permet d’analyser les processus de
transmission de la mémoire
4
». Une de ses missions principales est donc de transmettre
l’histoire des 27 otages afin de ne jamais oublier. C’est en suivant cette dynamique que
le Musée de la Résistance de Châteaubriant est présent dans divers réseaux locaux et
nationaux traitant de la Seconde Guerre mondiale, regroupant des musées et des lieux de
mémoire, tels que le MRN. Mais les enjeux mémoriels varient en fonction du public. En
effet, les anciennes générations ressentent davantage le besoin de recueillement et
d’hommage tandis que les plus jeunes perçoivent ce conflit comme lointain, notamment
à cause de la disparition progressive des témoins. La mission principale du Musée n’est
donc pas aisée à accomplir, d’où l’importance d’organiser des commémorations
annuellement pour sensibiliser le public et assurer la pérennité du souvenir.
Au travers des commémorations d’octobre, les résistants et les 27 otages sont mis
à l’honneur. Malgré un lien fort avec le communisme, le site a la volonté de rester neutre
politiquement et ainsi rester accessible à tous. C’est par le biais de ces valeurs, égalité et
neutralité, que la participation des nouvelles générations, notamment des scolaires, à ces
commémorations est primordiale pour perpétuer le « devoir de mémoire »
5
de la Carrière
et du Musée.
Parallèlement, d’autres actions mémorielles sont menées au quotidien telles que
les visites guidées par exemple. Les événements nationaux comme la JNR, en hommage
aux Résistants et à leur combat en font également partie. L’accessibilité à tous est une
notion essentielle pour comprendre la politique culturelle du Musée de la Résistance de
Châteaubriant, liée à une volonté de « démocratisation culturelle » du lieu.
4
ROQUES Patrick, « Qu’est-ce que le patrimoine mémoriel ? », Patrimoines en Occitanie [en ligne],
https://cutt.ly/6KEEb82 [consulté le 24 juin 2022].
5
Cette expression « devoir de mémoire » sera explicitée dans la Partie II – Mémoire de stage.
13

L’accès gratuit du site : une volonté de « démocratisation culturelle »
Cette démocratisation de la culture, permettant de « rendre accessibles les plus
grandes œuvres au plus grand nombre » selon André MALRAUX, est un élément
fondamental de la politique culturelle du Musée de la Résistance de Châteaubriant.
L’entrée et les animations du lieu sont accessibles gratuitement à des horaires définis par
l’équipe du musée. En dehors de la saison estivale, le Musée est ouvert les mercredis et
samedis après-midi, de 14h à 17h. De juillet à août, les visiteurs peuvent découvrir ce lieu
du mardi au samedi de 14h à 18h. Considéré comme une petite structure culturelle, le
Musée ouvre ses portes à des jours stratégiques de fréquentation. Quant à la Carrière, elle
se visite en libre accès tous les jours de la semaine.
Bien que la Carrière et le Musée aient des créneaux différents, ils sont tous deux
gratuits et accessibles à tous. Cette gratuité est ancrée dans les valeurs que porte l’AMRC
depuis sa création : les collections peuvent ainsi être vues par le plus grand nombre et
autant de fois qu’il le souhaite sans contraintes financières. La gratuité n’affecte
aucunement l’équilibre financier de l’AMRC, compensé notamment par les mécènes.
Parallèlement, une boîte aux dons est disposée à l’entrée du Musée pour une participation
libre du visiteur.
Depuis son ouverture en 2001, la gratuité influence très peu les fluctuations de
fréquentation : la plupart des visiteurs ont prévu à l’avance leur visite et se questionnent
à leur arrivée sur le prix de l’entrée. Cet exemple montre que, pour la majorité des
personnes, le prix du billet est secondaire ; c’est l’histoire du lieu qui prime. En parallèle,
l’équipe du musée travaille sans cesse sur l’augmentation de la fréquentation et
l’attractivité pour les visiteurs sur le territoire local et national.
La forte volonté de développer la notoriété du site historique
Avant l’épidémie de la COVID-19, le Musée accueillait chaque année environ
4 300 visiteurs. Les années 2020-2021 montrent une baisse importante des fréquentations
(cf. annexe n°5 p.84). Depuis la réouverture en mai 2021, la reprise est plutôt timide, liée
notamment à l’augmentation du prix de l’essence qui influe sur les déplacements.
14
L’accessibilité et l’attractivité permettent de valoriser le site. Le Musée étant
associatif et de petite taille, les visiteurs peuvent avoir des a priori sur la qualité des
services proposés. Toutefois, les retours sont très positifs, le public étant surpris de la
richesse des collections du Musée.
Dans une volonté de promouvoir le site dans toute la France, l’équipe du musée
envoie chaque année des centaines de courriers dans les musées et/ou mémoriaux de la
Seconde Guerre mondiale, les Offices de Tourisme et les écoles, permettant ainsi de
toucher un large public. Cette promotion touristique est récente car le Musée se
concentrait prioritairement sur le territoire local.
Malgré une politique de démocratisation culturelle, le Musée doit encore
s’améliorer sur l’accessibilité aux personnes à mobilité réduite (PMR) ainsi qu’aux autres
handicaps. Il pourrait être intéressant d’amener à l’avenir une réflexion sur ce sujet.
En conclusion, ce lieu de mémoire national affiche une politique culturelle
originale et accessible à tous en proposant gratuitement des animations et des visites
libres. Cette démocratisation culturelle s’inscrit dans l’esprit du lieu, l’objectif étant avant
tout de rendre hommage aux 27 fusillés.

II- Les missions du stage

Comme explicité précédemment, le Musée de la Résistance de Châteaubriant se
développe progressivement et n’aspire qu’à s’agrandir dans les années à venir. Chaque
année, un stagiaire universitaire est alors recruté pour cinq mois pour participer à cette
construction culturelle à travers diverses missions proposées.

A) L’accueil des visiteurs et les animations culturelles

Le rôle primordial de l’accueil
L’accueil est véritablement le point central de toute structure culturelle. Il est
souvent placé stratégiquement afin de servir de repère aux visiteurs. Ainsi, ces derniers
doivent obligatoirement passer par ce point pour découvrir le Musée et participer aux
animations proposées.
15
Comme le Musée de Châteaubriant prône la gratuité, aucun billet n’est distribué
aux visiteurs : ils peuvent entrer et sortir librement sans contraintes. Toutefois, à des fins
de statistiques sur les fréquentations mensuelles, un document spécifiant la date, l’heure
d’arrivée, le nombre de personnes, le type de public ainsi que leur code postal devait être
complété par mes soins. Grâce à la rédaction de bilans (cf. annexe n°6 p.85), des
comparaisons peuvent être établies d’une année sur l’autre.
Pour tout nouvel arrivant, nous prenions le temps d’expliquer le déroulé de leur
visite en insistant sur les thématiques abordées dans le Musée. Dans un but de
communication et de suivi, un dépliant du Musée, un flyer et un catalogue de l’exposition
temporaire en cours, sont remis à chaque visiteur.
L’accueil est aussi un point d’informations et d’échanges pour répondre aux
questions liées notamment aux animations proposées et aux horaires d’ouvertures. En
effet, le Musée de Châteaubriant a la particularité d’ouvrir ses portes au public
uniquement les mercredis et samedis après-midi afin de réserver les autres jours de la
semaine aux groupes scolaires et au travail administratif.
L’accueil symbolise avant tout le premier contact entre les visiteurs et la structure
culturelle. De par son rôle décisif pour la réputation du lieu et son attractivité, il est à
privilégier.

Conférences et animations : dynamiser et faire vivre le lieu
Le dynamisme d’un lieu culturel et mémoriel est essentiel pour renvoyer une
image positive et s’appuyer sur son attractivité. Pour cela, l’équipe du musée s’organise
en amont et prévoit les animations culturelles toute l’année afin d’optimiser la
fréquentation de nouveaux visiteurs tout en fidélisant les habitués.
Au Musée de la Résistance de Châteaubriant, les animations proposées sont
essentiellement des visites guidées de la Carrière des Fusillés et du Musée, mais
également des conférences et des rencontres-dédicaces. Au cours de mon stage, j’ai eu la
chance de participer à l’organisation d’une conférence, celle de Stéphane LEMOINE,
restaurateur-conservateur au laboratoire Arc’Antique de Nantes, au sujet de la
restauration d’un container de parachutage. Dans cette continuité, le Musée demanda à
16
son restaurateur de venir témoigner de son travail et ainsi expliquer sa profession au
public. C’est à cette occasion que j’ai créé une affiche de communication de l’événement
(cf. annexe n°7 p. 89) sur validation de l’intervenant. Après la préparation en amont, la
conférence s’est déroulée le 25 juin 2022 dans une salle extérieure au Musée, celui-ci
n’en possédant aucune sur place. L’objectif d’une conférence est d’attirer l’attention du
public sur un événement ou un objet particulier en lien avec la structure organisatrice.
C’est une façon d’apporter de la nouveauté en valorisant certaines thématiques.
Avec force et volonté de se développer dans les années à venir, l’équipe du musée
souhaite réfléchir à de nouvelles animations. Cette volonté constante d’améliorer ce lieu
permet de le faire vivre dans une dynamique régionale, nationale voire internationale.

Visites guidées de la Carrière et du Musée
Parallèlement aux conférences, les visites guidées favorisent les moments
d’échanges et de partages entre les visiteurs et le médiateur. Au Musée de Châteaubriant,
les visites guidées sont programmées tous les vendredis matin, lors des vacances scolaires
et des événements culturels nationaux, tels que la NEM ou encore les JEP. L’optimisation
de ces périodes permet d’attirer davantage de visiteurs. La visite guidée du vendredi matin
traite principalement de la Carrière des Fusillés et se déroule en extérieur, tandis que la
visite du Musée est surtout réservée aux événements nationaux et aux groupes.
Au cours de mon stage, j’ai essentiellement effectué les visites guidées à la
Carrière des Fusillés pour des individuels et des scolaires, le discours devant être adapté
à chacun. C’est dans ce contexte de proximité avec le public que j’ai réalisé une visite
pour les résidents d’un EPHAD, qui ne pouvaient se déplacer dans la Carrière. À l’aide
de Mme SAMSON, nous avons créé des supports plastifiés de médiation afin de leur
montrer les lieux en image. Concernant les scolaires, la visite doit correspondre au
programme de l’Éducation nationale.
Dans son ensemble, la visite guidée de la Carrière dure une heure et aborde la
thématique de l’exécution des 27 otages le 22 octobre 1941 en mettant en avant les causes,
les conséquences et la biographie de quelques fusillés. De fait, chaque médiateur conduit
sa visite différemment en fonction de ses intérêts et choix personnels. Pour ma part, j’ai
17
constitué mon parcours en fonction de mes lectures en sélectionnant les fusillés qui m’ont
particulièrement marquée. Je termine par l’analyse du monument commémoratif
d’Antoine ROHAL, avant d’inviter les visiteurs à découvrir le Musée en visite libre. La
visite guidée est, quant à elle, plus courte durant environ quarante minutes, et concerne
uniquement le rez-de-chaussée. Mes propos restent centrés sur la vie des internés dans le
camp de Choisel, en insistant sur les solutions qu’ils avaient pu trouver pour remédier au
manque d’hygiène et de nourriture. Pour terminer, je m’attarde sur l’espace mémoire du
Musée en présentant la sculpture de Monique ARRADON (cf. annexe n°8 p.90).
Chaque visite est différente de par son public et il est important de s’y adapter pour
correspondre à leurs attentes.

B) L’envers du décor : l’administration du site

La gestion de la boutique
Derrière l’organisation des animations culturelles, l’équipe du musée se consacre
également à l’administration du site. Sans cela, la structure ne pourrait pas fonctionner
durablement. C’est grâce à cette gestion que les animations et les projets peuvent se
réaliser. Au Musée de Châteaubriant, ce travail administratif consiste en la gestion des
mails, des appels, des réservations pour les expositions itinérantes et pour les visites
guidées, l’organisation des événements nationaux, ou encore le montage d’expositions
temporaires.
La gestion de la boutique fait également partie des tâches administratives à
réaliser. Afin d’optimiser l’espace, le bureau d’accueil est conjoint à l’espace de vente et
les bénéfices reviennent à l’Amicale ou à l’AMRC en fonction des articles. Toutes les
ventes sont répertoriées dans un cahier, non numérisé, où nous pouvons retrouver la date
de la vente, le produit acheté, son prix et le moyen de paiement. À la fin de chaque mois,
les comptes et les stocks sont établis. Afin de rendre les choses plus faciles et rapides, j’ai
pris l’initiative de comptabiliser l’intégralité du stock. Ensuite, j’ai entré les quantités sur
un fichier Excel préexistant, que j’ai automatisé avec des formules et dans lequel chaque
vente se décompte automatiquement (cf. annexe n°9 p.91). Ce procédé permet à l’équipe
muséale d’avoir une vision globale mensuelle immédiate du stock et ainsi pouvoir
anticiper les commandes.
18
Dans la continuité de mes missions et afin de faciliter le travail de l’équipe, j’ai
également numérisé la liste des produits proposés à la vente sur un document Word. En
effet, lors d’événements, une liste manuscrite indiquant le contenu des produits est remise
aux bénévoles tenant la boutique. Pour remédier à ce problème et dans un but de gain de
temps, j’ai transféré cette liste sur ordinateur afin de n’avoir qu’à imprimer le jour même.

Les donations : enrichir les collections du Musée
Parallèlement à la boutique, l’administration du site gère également les donations.
Ces moments sont importants pour la vie du Musée car ils permettent d’enrichir les
collections du MRN tout en offrant la possibilité de renouveler l’intérieur des vitrines.
Au cours de mon stage, j’ai eu la chance de pouvoir gérer et organiser deux
rendez-vous de donations. Un entretien est établi après une première prise de contact avec
les donateurs, afin d’obtenir des renseignements sur les documents. Un document
officialisant la donation, intitulé « formulaire de don manuel », est alors complété afin de
spécifier les autorisations du donateur. Ce dernier choisira les lieux d’exposition, soit
uniquement au Musée de Châteaubriant ou soit dans les autres musées du réseau MRN.
Les documents recueillis sont ensuite présentés à l’équipe du Musée. Lors de ma
première donation, un tri avait dû être réalisé, les documents remis étant plus nombreux
et diversifiés que prévu. En général, l’équipe muséale retient tous les documents sur le
conflit de la Seconde Guerre mondiale en vue des futures expositions temporaires. Une
fois la donation enregistrée de manière officielle, j’inscris numériquement les collections
afin de les répertorier dans une base de données.
La communication interne et externe
La communication est un point central de l’administration des musées, elle permet
d’assurer la pérennité de la structure dans sa globalité.
La communication interne est importante pour l’entente des membres d’une même
équipe muséale, l’objectif étant de fournir un travail de qualité. Au Musée de
Châteaubriant, elle passe notamment par la transmission d’informations par mails sur des
événements, tels que les JEP par exemple, que j’ai eu l’occasion de rédiger. Concernant
19
la programmation des événements, elle est, dans un premier temps, envoyée aux membres
du bureau qui, après validation, est transmise à l’ensemble des adhérents de l’AMRC.
Pour finaliser, un bilan est rédigé pour chaque événement et envoyé aux membres du
bureau. Cela permet de prendre en considération la synthèse des actions afin d’améliorer
les futures éditions.
Parallèlement, la communication externe est tout aussi importante. Elle permet
notamment d’assurer la notoriété du lieu afin d’attirer de nouveaux visiteurs et de fidéliser
les habitués. Dans cette dynamique, le Musée de Châteaubriant prépare sa promotion
touristique chaque année avant la saison estivale. Dans une des missions qui m’a été
confiée, je devais contacter par téléphone et/ou par mail les musées/mémoriaux/lieux de
mémoire de la Seconde Guerre mondiale, listés sur un fichier Excel. L’objectif était de
demander s’ils seraient intéressés de recevoir notre dépliant touristique de présentation.
Avec l’autorisation de l’équipe du Musée, j’ai pu compléter le listing en ajoutant de
nouvelles structures. Enfin, un code couleur a été mis en place, afin de mettre en évidence
les réponses positives et négatives pour l’envoi de nos flyers. Ce travail conséquent est
essentiel pour la promotion du Musée mais également pour la création de nouveaux
partenariats. J’ai eu plusieurs retours positifs qui prouvent que cet investissement est
constructif.
La communication externe sert également à présenter les nouveautés du Musée
ainsi que sa participation aux événements nationaux pour attirer et informer un grand
nombre de visiteurs.

C) La médiation culturelle en recherche perpétuelle d’innovation

L’organisation des évènements nationaux
Chaque année, dans le cadre des événements nationaux, le Musée de la Résistance
de Châteaubriant participe en mai à la Nuit Européenne des Musées (NEM) et à la Journée
Nationale de la Résistance (JNR) ainsi qu’en septembre aux Journées Européennes du
Patrimoine (JEP).
Le programme des animations doit respecter un certain calendrier, par exemple,
celui des JEP, édité 4 mois à l’avance. Une fois validé par les membres du bureau, il est
ensuite communiqué sur le réseau social Facebook, sur le site internet officiel du Musée
20
ainsi que par mail aux partenaires, à la presse locale et à l’Office de Tourisme, touchant
ainsi un large public. Chacun de ces écrits est sauvegardé pour les archiver sous forme
papier ainsi qu’en version numérique. Pour la NEM et les JEP, l’information a été relayée
sur « OpenAgenda », le site dédié aux événements nationaux et mis en place par l’État.
Dans cette continuité, il ne faut pas oublier d’afficher le programme sur les portes du
Musée ainsi que dans les vitrines extérieures de la Carrière des Fusillés.
J’ai donc participé activement à cette organisation et coordination événementielle, sans
oublier la sollicitation en amont de bénévoles pour nous aider à gérer le flux des visiteurs.
Chacun a son rôle : deux bénévoles sont assignés à l’accueil, la boutique et la
communication en direct, tandis que Mme SAMSON et moi-même supervisions le
déroulé tout en se répartissant les visites guidées à effectuer. L’organisation et
l’anticipation sont essentielles pour proposer une visite et un accueil de qualité aux
visiteurs, d’autant que ces événements ont une ampleur nationale et sont très attendus du
public. Comme chaque fin d’événement, un bilan est rédigé afin d’amener une réflexion
sur les améliorations futures. Lors de ce stage, j’ai pu effectuer toutes ces tâches pour la
NEM et la JNR. Je ferais de même pour les JEP, restant jusqu’au mois de novembre en
CDD dans la structure.

Réflexion autour d’un livret familial : intéresser les plus jeunes
Lors de ces journées nationales, beaucoup de jeunes et d’enfants viennent avec
leur famille pour découvrir le Musée de Châteaubriant. Pour ces derniers, la visite peut
parfois être longue car aucun outil de médiation ludique et interactif n’est installé dans le
Musée. Il est donc parfois difficile de capter leur longtemps leur attention, d’où l’intérêt
de créer un nouvel outil de médiation : le livret-jeu familial.
La réflexion autour de la création de ce livret-jeu est l’une des missions principales
de mon stage, que j’ai mise en relation directe avec le sujet de ce Mémoire. En effectuant
les bilans de fréquentation mensuels (cf. annexe n°6 p.85, j’ai remarqué avec Mme
SAMSON que la proportion de jeunes parmi les visiteurs était située en moyenne autour
de 15 %. J’ai donc réfléchi à la constitution d’un livret-jeu, afin de le mettre en pratique
durant mon CDD.
21
Mes pistes de réflexion se sont tout d’abord portées vers les objectifs de ce livre-
jeu : qu’il soit attractif et ludique afin que les plus jeunes aient l’envie de jouer en
cherchant les réponses dans le Musée. Ils doivent s’approprier le lieu et ressortir de la
structure en ayant acquis des connaissances tout en s’amusant. En m’inspirant des projets
tutorés effectués en première et deuxième année de Master Patrimoine à Quimper, je suis
partie vers une histoire pour établir une certaine cohérence entre les activités. Cette
histoire servirait de fil conducteur et permettrait de garder du suspense jusqu’au bout pour
l’enfant. Pour ce faire, j’ai eu l’idée de choisir deux personnages, une fille et un garçon,
comme narrateurs de l’histoire afin que les jeunes visiteurs s’y identifient. L’histoire
débute par la réception d’une lettre de leur père, prisonnier au camp de Choisel, en
langage morse qu’ils doivent déchiffrer (cf. annexe n°10 p.92). Par le biais de plusieurs
mini-jeux en rapport avec le contenu du Musée, les jeunes visiteurs doivent résoudre cette
énigme en gagnant des indices pour décrypter la lettre en fin de parcours. Avec
l’expérience des projets tutorés, j’ai appris qu’il fallait éviter de mettre trop de textes et
de consignes : il est essentiel d’être clair et concis et de privilégier l’amusement.
L’objectif principal est d’éveiller leur curiosité pour la période et ainsi les inviter
à approfondir leurs connaissances en revenant au Musée ou en leur donnant envie d’en
découvrir d’autres.

La création d’une exposition temporaire annuelle
Chaque année, le Musée de la Résistance de Châteaubriant crée et organise une
exposition temporaire sur la thématique annoncée par le Ministère de l’Éducation
nationale pour le Concours national de la Résistance et de la Déportation (CNRD). Cette
exposition complète le programme scolaire et permet d’apporter une aide aux élèves y
participant.
Pour l’année 2022/2023, le sujet portera sur « L’École et la Résistance : des jours
sombres au lendemain de la Libération (1940-1945) ». Comme pour les éditions
précédentes, le travail est réparti entre les bénévoles de l’AMRC et l’équipe du Musée.
Les membres volontaires se sont regroupés en un Collectif Histoire pour la création des
panneaux de médiation, tandis que l’équipe du Musée s’occupe du montage des vitrines
et de leur contenu. Les deux groupes de travail mettent en commun leur recherche sur
22
Google Drive, permettant à tous les participants de lire et de corriger. Pour ma part, j’ai
participé au second groupe sur les vitrines, une des missions principales de mon stage.
Pour la constitution des vitrines, la médiatrice du Musée et moi-même organisions
notre travail en fonction de l’avancée du Collectif Histoire. Nous avons repris le même
fonctionnement que l’année précédente de six vitrines contenant un thème à rédiger pour
chacune d’entre-elles. Pour ce faire, nous nous sommes inspirées des thématiques
abordées par les panneaux du Collectif Histoire. Les six vitrines retracent l’histoire des
écoliers et des enseignants avant, pendant et après la Seconde Guerre mondiale en
abordant à la fois le statut des Juifs, les lois sur l’éducation promulguées par le régime de
Vichy et les actions de Résistance dans le milieu scolaire. Ces thèmes sont ensuite inscrits
dans un tableau Excel afin d’y placer des documents et objets de collection (cf. annexe
n°11 p.93), l’objectif étant d’illustrer les propos des panneaux avec de nouvelles
documentations. J’ai appelé plusieurs collectionneurs et musées afin de trouver des prêts
temporaires d’un an, dont des structures culturelles ou associations traitant plus
spécifiquement de l’École, comme le Musée-école du Grez en Sarthe (72) par exemple.
Pour la constitution des fonds de vitrine, j’ai rédigé avec Mme SAMSON, les six
explications des vitrines. Pour chacune d’entre-elles, nous devions sélectionner une
photo, un document archivistique ou encore un objet historique accompagnés d’une
légende, pour illustrer nos propos et la thématique abordée par la vitrine (cf. annexe n°12
p.94). Ces derniers devront être validés par le Collectif Histoire avant transmission à
l’imprimeur. Ayant la chance d’être prise sous contrat jusqu’en novembre, je pourrai
installer et organiser l’exposition pour son inauguration à la fin octobre 2022.
Les vitrines ont un poids majeur dans la médiation et leur renouvellement annuel
dans le cadre d’expositions temporaires favorise l’attraction de nouveaux visiteurs. J’ai
appris qu’au Musée de Châteaubriant, la médiation était en perpétuelle réflexion
d’innovation pour rester attractive et moderne face aux attentes du public.

III- Bilan du stage

À la suite de mon stage de première année de Master au château de Baugé-en-
Anjou en Maine-et-Loire, il me tenait à cœur d’approfondir mon expérience
23

professionnelle dans la médiation culturelle. C’est dans ce cadre que, lors de mon second
stage, mon choix s’est porté sur la période historique qui me passionne : la Seconde
Guerre mondiale.

A) L’approfondissement du métier de médiatrice culturelle

Mes attentes sur le stage
Après l’entretien en visioconférence et la réception de ma fiche mission (cf. annexe
n°1 p.79), mes attentes sur ce stage étaient précises. J’ai choisi le Musée de la Résistance
de Châteaubriant pour ses missions polyvalentes mais aussi pour découvrir le milieu
associatif, ayant effectué mon précédent stage dans une structure culturelle gérée par une
municipalité. J’ai toujours valorisé la recherche de stages différents dans un objectif
d’approfondissement et de diversification de mes expériences. C’est donc dans cette
continuité que j’ai choisi cette structure culturelle à Châteaubriant, qui traite de l’aspect
mémoriel, une nouveauté dans ma construction professionnelle. Ayant appris que la
médiatrice en place était la seule salariée du Musée, j’étais consciente de la portée du
travail à réaliser et de la richesse qui pourrait être acquise dans le cadre de cette
polyvalence au cours de mon stage, ce qui a été le cas.
Dans cette même lignée, je voulais découvrir le côté administratif des musées car
c’est une chose que j’appréhendais. J’avais réellement la volonté de me surpasser et ainsi
de mieux comprendre la gestion d’un site historique et culturel.
Pour terminer, une de mes attentes principales était de pouvoir travailler sur la
médiation à destination du jeune public, toujours dans cette volonté de compléter mes
expériences précédentes. Ayant travaillé avec les personnes handicapées dans mon
précédent stage, je désirais apprendre à m’adapter aux enfants et essayer de les
sensibiliser à la période traitée par le Musée. Au cours de l’entretien en visioconférence,
j’ai demandé s’il était possible de m’ajouter une mission concernant cette catégorie de
public afin d’accroître mes expériences professionnelles.
24

Savoir s’organiser et prévoir en amont : le fil conducteur du métier
Durant mon stage, j’ai rapidement été confrontée à la réalité du monde
professionnel et au fonctionnement d’une structure associative culturelle. Pendant ces
cinq mois, j’ai appris à créer et à coordonner des outils de médiation tout en gérant
l’administration du site. Je n’avais jamais pratiqué cela en réalité, ce qui me donnait
l’occasion de découvrir ce fonctionnement et de surmonter mes appréhensions.
De fait, je redoutais beaucoup l’administration en pensant que c’était très
complexe. Mais j’ai appris que la base était l’organisation. Il est important d’effectuer le
travail en s’imprégnant tout d’abord du fonctionnement du Musée et de l’AMRC, tout en
ordonnançant les priorités. Le travail administratif est plus simple à gérer quand il est
planifié, la concrétisation de certains projets pouvant prendre des mois. À l’aide d’un
agenda en ligne, j’ai appris à tout planifier en avance pour éviter d’oublier et ainsi avoir
une vision globale des tâches à effectuer chaque semaine. Cette expérience a été très
enrichissante sur le plan professionnel car elle m’a permis de prendre conscience de
l’importance de l’administration pour le fonctionnement quotidien d’un site culturel.
La polyvalence du métier au sein d’une structure associative
Le côté administratif du Musée représente une partie du métier de médiateur, ce
dernier devant effectuer diverses missions quotidiennement. En tant que stagiaire en
médiation, j’ai été confrontée à cette polyvalence.
En comparant avec mon précédent stage, je remarque que la taille de la structure
joue énormément dans la polyvalence du médiateur. Dans le milieu associatif, les
bénévoles gèrent également l’administration et participent au fonctionnement du Musée.
Mais, d’après mon constat personnel, la médiatrice salariée est un point central dans cette
organisation muséale qui permet de valoriser davantage le travail des bénévoles. Cette
expérience a été très intéressante pour mon parcours professionnel. Pour se concentrer
plus spécifiquement sur la polyvalence, cela correspond tout à fait à mes attentes afin
d’éviter une certaine routine. En effet, j’ai appris que cela est nécessaire au Musée de la
Résistance de Châteaubriant pour l’organisation interne du site culturel.
25

B) Les missions de stage : une expérience professionnelle
enrichissante

Les difficultés rencontrées
Les difficultés sont nombreuses dans un stage : adaptation à un nouvel
environnement, à la structure, à son organisation, mais considérer les épreuves comme un
outil pour acquérir de l’expérience est un moyen d’enrichissement professionnel.
Une des premières difficultés rencontrées était de capter l’attention des scolaires
tout le long d’une visite guidée. Étant avec leur camarade en dehors de l’école, les élèves
ont tendance à vite se déconcentrer. S’ils viennent au Musée l’après-midi, certains sont
aussi fatigués de leur journée et possèdent une capacité limitée d’écoute. De plus, les
visites guidées au rez-de-chaussée du Musée sont compliquées car l’espace est assez
restreint. Il faut donc s’adapter aux diverses situations.
Dans un second temps, la peur de l’erreur était omniprésente. Mme SAMSON,
médiatrice du site, a pour des raisons de santé dû anticiper fin juin son congé maternité
prévu fin juillet, me confiant le soin de la remplacer en CDD jusqu’au mois de novembre.
Étant perfectionniste et souhaitant réaliser un travail de qualité dans ma mission, j’ai
éprouvé du stress au moment où j’ai pris mon poste au vu de ces nouvelles responsabilités.
J’ai toutefois appris que chaque difficulté a sa solution, s’inscrivant dans un processus
d’apprentissage nécessaire à l’acquisition d’une maturité professionnelle.
Les solutions trouvées
Concernant les visites guidées avec les scolaires, j’ai réfléchi à plusieurs points
pour capter leur attention et les intéresser à mes propos. J’ai tout d’abord été attentive à
adopter une bonne diction et à changer de ton régulièrement afin d’éviter une certaine
monotonie. Je questionnais souvent les élèves, ce qui aidait à les maintenir concentrés en
les intégrant à la visite. Mais avant toute chose, j’ai trouvé que les élèves étaient souvent
distraits en regardant le contenu des vitrines dans le Musée, alors que j’effectuais la visite
guidée. J’ai donc pensé à leur donner un temps d’autonomie avant de commencer afin
qu’ils s’imprègnent du lieu et qu’ils soient attentifs ensuite. Enfin, au vu de l’espace
26
restreint du Musée, il a été nécessaire de diviser la classe en deux parties afin d’avoir un
groupe en visite autonome à la Carrière et un autre en visite au Musée.
Au vu des responsabilités qui m’ont été incombées durant le congé maternité de
Mme SAMSON, j’ai réussi à surmonter mon appréhension en relativisant et en apprenant
de mes erreurs pour avancer. Les bénévoles de l’association m’ont beaucoup aidée par
leur bienveillance et leur confiance.

Le bilan de la structure d’accueil
Mes deux missions principales relatives à la création d’un livret-jeu familial et le
montage des vitrines de l’exposition temporaire seront poursuivies lors de mon CDD.
Depuis quelques années, l’équipe du Musée réfléchit à un livret-jeux pour rendre les
enfants acteurs de leur visite, point qui devrai être affiné dans les années à venir. Toutes
les vitrines pour l’exposition temporaire de 2022/2023 seront inaugurées le
samedi 22 octobre 2022. J’aurai la chance de pouvoir les installer et découvrir les
premiers avis des visiteurs.
Avant la fin de mon stage, Mme SAMSON, mon tuteur professionnel,
M. LE MAGUET, ainsi que certains bénévoles m’ont fait part de leur avis sur le déroulé
de mon stage. Globalement, ils ont tous été satisfaits de mon travail dans les missions
données et ont apprécié ma bonne intégration dans l’équipe. Ces cinq mois de stage m’ont
procuré des expériences à la fois professionnelles et personnelles s’inscrivant totalement
dans mes projets futurs.
C) L’apport du stage au sein de mon avenir professionnel

L’acquisition de compétences professionnelles complétant mes précédentes
expériences
Durant mes cinq mois de stage, j’ai acquis des compétences tout en
approfondissant celles que j’avais déjà expérimentées.
Dans un premier temps, j’ai appris à gérer un groupe scolaire en visite guidée, ce
que je n’avais jamais fait auparavant. J’ai constaté qu’il était toujours important de
27
s’adapter à chaque niveau tout en écoutant attentivement les attentes des enseignants. J’ai
donc appris à ajuster mon discours afin qu’il soit compréhensible pour les élèves, tout en
le synthétisant afin que mes propos tiennent dans le temps imparti. En ce qui concerne la
visite guidée pour les individuels, j’ai découvert les visites mémorielles en expliquant des
faits tragiques de la Seconde Guerre mondiale. La façon d’aborder l’histoire de ce lieu est
différente de celle adoptée dans un château comme j’ai pu le faire l’année précédente : ce
site a été témoin d’un drame et il faut savoir transmettre ces émotions au public.
J’ai également acquis des compétences dans le montage d’une exposition
temporaire et notamment la constitution de vitrines. N’ayant effectué que des rédactions
de panneaux de médiation dans mes expériences précédentes, je n’avais jamais participé
à la collecte d’objets pour illustrer l’exposition. Cet aspect complète donc mes acquis
professionnels précédents. J’ai également pris conscience de l’importance de la
communication afin d’assurer une certaine dynamique.
Enfin, la tenue du standard téléphonique et le traitement professionnel des mails
font partie intégrante du métier de médiateur du patrimoine, aspects pour lesquels j’ai pu
approfondir mes connaissances ; elles-mêmes complétées par ses acquis rédactionnels
liés à l’établissement des bilans et la rédaction d’articles.

Des apports bénéfiques personnels
Parallèlement aux compétences professionnelles, ces cinq mois de stage m’ont
également apporté beaucoup de bénéfices au niveau personnel.
De nature réservée, j’ai acquis une certaine assurance et une certaine confiance en
mes capacités à la fin de mon premier stage de Master. Cette année, comme à chaque
changement de lieu de travail, j’ai pris le temps de m’adapter au fonctionnement du site.
Dans un premier temps, la peur des erreurs me freinait dans mon autonomie, toutefois ce
malaise s’est vite dissipé suite aux responsabilités que j’avais à tenir. Dans cette situation
riche en expériences, j’ai appris à gérer mes émotions et à canaliser mon stress afin d’être
confiante dans les actions que je dois mener.
Dans un second temps, j’avais une certaine appréhension des appels
téléphoniques. Grâce à la mission de promotion touristique que j’ai dû effectuer, j’ai
28
appelé plus d’une centaine de musées, acquérant ainsi une certaine assurance au
téléphone. Enfin, toutes ces expériences personnelles dans le monde professionnel ont été
enrichissantes dans le cadre de ma vie quotidienne et future. Elles m’ont permis d’avoir
une ouverture d’esprit et une certaine maturité.

Confortée dans mon désir de transmettre la mémoire des conflits contemporains
Au cours de mes précédents stages, je m’étais dirigée vers la conservation en
m’intéressant fortement à l’archéologie et au récolement. Depuis mon arrivée à
l’université de Quimper en Master Gestion des patrimoines, j’ai eu l’envie de découvrir
le milieu de la médiation culturelle. Ayant été confortée dans ce métier lors de ma
première année de Master, j’ai décidé d’approfondir mon expérience dans cette voie en
me dirigeant vers l’aspect mémoriel. C’est pour cette raison que, dès août 2021, j’ai
postulé uniquement dans des musées dédiés aux les deux conflits mondiaux afin de me
diriger vers ma passion.
Ayant été retenue pour effectuer mon stage au Musée de la Résistance de
Châteaubriant pendant cinq mois, j’ai été confortée dans mes projets futurs en m’assurant
que la médiation dans un lieu mémoriel me correspondait vraiment. Depuis quelques
années, je construis ce projet professionnel en visitant de nombreux sites mémoriels et en
me documentant avec de nombreux ouvrages scientifiques. J’ai également eu
l’opportunité de créer une exposition temporaire avec une camarade de la Faculté des
sciences humaines à Angers, projet qui m’a motivée à continuer dans cette voie. Afin de
concrétiser mes cinq années d’études et d’ouvrir des portes pour mon avenir
professionnel, j’ai donc décidé d’effectuer mon stage dans un lieu mémoriel.
Mon objectif est véritablement de travailler en tant que médiatrice du patrimoine
dans un musée et/ou un mémorial d’un des deux conflits mondiaux afin de participer à la
sauvegarde et à la transmission de ce patrimoine, et donc de cette mémoire. C’est dans
cette continuité que j’aimerais vivement trouver un poste en médiation dans ce domaine
et ainsi concrétiser mon projet professionnel. C’est dans cette perspective que j’ai décidé
d’étudier plus spécifiquement ces aspects mémoriels au sein de mon Mémoire, en me
penchant particulièrement sur la transmission mémorielle à destination des jeunes
générations.
29
PARTIE 2 : Mémoire de stage

« Le devoir de mémoire » des jeunes générations et le
rôle de la médiation culturelle dans la transmission
mémorielle de la Seconde Guerre mondiale.

Introduction

« La mémoire perpétue le passé dans le présent tandis que l’histoire fixe le passé
dans un ordre temporel clos ». Cette citation de l’historien italien Enzo TRAVERSO,
illustre la différence établie entre « Histoire » et « Mémoire ». Le premier terme s’inscrit
dans une certaine neutralité et une certaine objectivité tandis que le second fait appel aux
émotions personnelles pour se souvenir et rendre hommage. Pourtant, malgré leur
différence, ces deux mots s’assemblent sous la bannière de la culture.
Dans les musées, mémoriaux et lieux de mémoire, l’histoire et la mémoire
fonctionnent ensemble pour transmettre à la fois des valeurs et des connaissances aux
visiteurs. Le médiateur culturel de ces sites assure donc un rôle primordial dans cette
transmission des événements du passé, en les sensibilisant à ces diverses questions.
Pour répondre au mieux à la problématique précédemment énoncée (cf. page 3), mon
propos va se concentrer sur les jeunes générations, entre 7 et 18 ans, en tenant compte à
la fois de leur milieu familial et scolaire. Cette catégorie de public représente un enjeu
majeur dans l’avenir, elle seule peut perpétuer ce « devoir de mémoire » et sensibiliser à
son tour les générations suivantes. C’est dans ce contexte que nous allons diviser notre
réponse en trois parties. Nous allons tout d’abord nous intéresser aux enjeux de la
transmission mémorielle vis-à-vis du jeune public avant de traiter, dans une seconde
partie, le rôle plus spécifique du médiateur dans cette mission. Pour terminer, nous
présenterons des propositions en vue de pérenniser le « devoir de mémoire » et ses enjeux.
30

I- Intéresser les plus jeunes à la Seconde Guerre
mondiale : une des missions liées au « devoir de
mémoire »

Beaucoup de jeunes considèrent la Seconde Guerre mondiale comme une page de
l’Histoire sans réellement penser au « devoir de mémoire », ce qui implique un oubli
progressif de cette période et de ses victimes. L’objectif est d’assurer la pérennité de cette
transmission mémorielle en étudiant et en comprenant les attentes et les sensibilités des
jeunes générations.

A) Pourquoi intéresser les plus jeunes : les enjeux du « devoir de
mémoire »

La transmission de valeurs citoyennes et républicaines : le rôle prééminent de
l’État
L’État interprète souvent les événements de l’Histoire à son profit en en invoquant
la nécessité d’inculquer des valeurs citoyennes et républicaines à son peuple. La Seconde
Guerre mondiale n’a pas fait exception avec la création d’une V
e
République le 4 octobre
1958, basée sur les principes du Conseil National de la Résistance (CNR). Le général
Charles de Gaulle, à la tête de ce mouvement, devient le premier Président de cette
République.
Il est important de rappeler ces éléments pour comprendre dans quel contexte
s’inscrit ce « devoir de mémoire » en France. Après la Libération, Charles de Gaulle
n’hésite pas à affirmer que la grande majorité de la population française a été résistante
pendant la guerre afin d’unifier les Français, ce qui est loin d’être la vérité. Au fil des
décennies suivantes, les commémorations et les structures mémorielles se sont formées
sur ces bases en insistant sur le patriotisme, le souvenir, la solidarité et la tolérance ainsi
que sur les victimes de la déportation et parfois l’héroïsme des soldats. Même si cette
vision s’estompe, l’État a toujours eu tendance à présenter une vision manichéenne de
cette période aux jeunes générations avec d’un côté « les gentils » et de l’autre « les
méchants », pour mettre en avant les valeurs républicaines et citoyennes du pays. Les
jeunes s’identifient alors à une personne historique et doivent suivre son exemple.
L’objectif est de leur inculquer des valeurs comme le patriotisme, la tolérance, la
31
solidarité, le « vivre-ensemble », l’engagement et la lutte contre le racisme,
l’antisémitisme et le négationnisme. Pour ce faire, le gouvernement va agir dans divers
domaines pour ancrer cette politique mémorielle dans les mœurs et ainsi former de « bons
citoyens français », respectueux des hommes qui se sont battus pour les libertés du pays.
Plusieurs ministères, principalement celui de la Culture, de l’Éducation nationale et
de l’Armée, participent à cette transmission mémorielle en organisant des concours et des
événements nationaux pour les scolaires, comme la Journée nationale de la Résistance ou
encore la Journée nationale du souvenir de la Déportation, tout en étant des partenaires
privilégiés des lieux de mémoires. Pour illustrer ce propos, prenons pour exemple le
Concours national de la Résistance et de la Déportation (CNRD) ouvert à tous les
scolaires et enseignants de France. Créé en 1958 et officialisé en 1961 par le ministre de
l’Éducation nationale Lucien PAYE, il a pour objectif de transmettre des valeurs
citoyennes et démocratiques aux élèves tout en suscitant chez eux un esprit de tolérance
et d’engagement. Chaque année, une thématique différente est annoncée par le ministère.
Chacun décide de sa participation au projet mais les élèves volontaires ont l’obligation
de traiter la thématique demandée. De leur côté, les musées/mémoriaux aident les jeunes
dans leur travail en proposant des expositions temporaires, comme au Musée de la
Résistance de Châteaubriant. Cette année, avec le thème « La fin du III
e
Reich, les
déportations, les répressions ou les opérations militaires en 1944 et en 1945 », un premier
prix du concours a été remporté par trois élèves du collège Mongazon à Angers (49) pour
leur invention d’un jeu de société sur la reconquête des villes françaises par les Alliés en
1944 (cf. annexe n°13 p.95). Ils ont été récompensés pour leur originalité et pour le
caractère ludique de leur jeu, accessible à tous et instructif.
L’État fait donc participer les jeunes à des activités sur la Résistance et la
Déportation, afin de leur inculquer des valeurs républicaines et citoyennes, tout leur
permettant d’acquérir des connaissances historiques. C’est donc un pilier majeur du
« devoir de mémoire », voire même l’outil fondamental de la transmission mémorielle en
France.

32

« Un peuple qui oublie son passé se condamne à le revivre » (Winston
CHURCHILL)
Après la guerre, les peuples et les États victimes de ce conflit se tournent vers la
paix, convaincus qu’une telle tragédie ne doit jamais se reproduire. Les gouvernements
des pays occidentaux insistent fortement sur cette dimension pour les jeunes générations
car « c’est sur elles que repose l’avenir du pays, c’est-à-dire son propre avenir »
6
. Il est
primordial d’intéresser la jeunesse à l’histoire et à la mémoire de la Seconde Guerre
mondiale pour la sensibiliser à la préservation de la paix et construire le monde de demain
dans les meilleures conditions possibles.
Dès les procès de Maurice PAPON et de Paul TOUVIER dans les années 1990, le
gouvernement a la forte volonté d’affirmer une politique mémorielle pour lutter contre
l’oubli et le désintérêt. En découle la loi Gayssot du 13 juillet 1990, qui interdit toutes
contestations des crimes contre l’humanité, principalement le négationnisme et son refus
de croire à l’existence de la Shoah. Considérés comme des « assassins de la mémoire »
par l’historien Pierre VIDAL-NAQUET, les négationnistes sont un danger pour la survie
de la mémoire et pour sa transmission, d’où l’importance de la loi Gayssot.
Suite à cette prise de conscience du gouvernement français, les jeunes sont invités
à participer aux commémorations annuelles du 8 mai, pour rendre hommage aux soldats
et aux victimes du conflit. C’est une expérience importante pour leur développement
intellectuel et leur engagement personnel. Lors de ces cérémonies, les acteurs de la
mémoire font comprendre aux plus jeunes qu’ils ont une dette envers ceux et celles qui
ont participé à la libération du pays et qu’ils ont la mission de faire perdurer leur souvenir.
En présence de ces jeunes générations, il est important de nuancer les propos pour éviter
de les lasser avec des leçons moralisatrices, car l’objectif est réellement de les intéresser
et non de les éloigner de ces enjeux mémoriels.
6
Jean MANSON, ancien résistant et professeur de lettre honoraire, jury du CNRD. Citation disponible
dans : COUDERC Françoise et DESCHAMPS Anik, La Résistance, la Déportation : mémoire et
transmission. Comment et pourquoi transmettre la mémoire ? La nécessité de la vérité historique, les
enseignements du témoignage, Presses universitaires de la Méditerranée, 108, 2001, p. 105.
33

Les futurs acteurs de la mémoire
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, certains acteurs du conflit éprouvent le
besoin de se regrouper pour former des associations dont font partie les Anciens
Combattants. Chacun a sa propre histoire de la période mais, regroupés ensemble, ils ont
la volonté de transmettre et de partager leur vécu avec un large public, tandis que d’autres
ne témoigneront jamais par volonté d’oublier les atrocités qu’ils ont endurées.
Plus la guerre s’éloigne de nos esprits, moins les témoins sont présents pour
transmettre oralement leur vécu. Conscient de cet enjeu, les acteurs de ce conflit
endossent le rôle des acteurs de la mémoire et vont à la rencontre des jeunes générations
pour « passer le flambeau ». Les jeunes sont donc considérés comme la relève mémorielle
qui compensa l’absence de ces témoins dans le futur. En s’engageant comme telle, la
jeune génération honore la dette des témoins disparus et des personnes mortes pour la
France afin d’éviter que l’oubli ne les fassent disparaître une seconde fois. Leur action est
primordiale pour la pérennité de la mémoire : ce sont eux qui transmettront et
sensibiliseront leurs propres enfants, qui à leur tour auront cette mission à l’égard de leur
descendance. Il est donc essentiel qu’ils participent aux actions mémorielles.
La transmission passe à la fois par l’oral et par l’écrit. Certains témoins survivent
dans le présent grâce à la publication d’ouvrages ou d’enregistrements audio et vidéo. Ces
éléments sont des sources importantes que les nouveaux acteurs mémoriels doivent
utiliser pour mener à bien leur mission. Ces jeunes ont une grande responsabilité et
doivent transmettre de véritables informations pour éviter de perdre la véracité des faits.
La mémoire « porte l’histoire que l’on se raconte et que l’on raconte »
7
.
B) Connaître l’histoire de la Seconde Guerre mondiale à travers
différents acteurs

La culture familiale
Dès leur plus jeune âge, les enfants se constituent leur propre identité culturelle
au contact de divers acteurs comme l’école, la famille et les amis. Cette culture est propre
7
Citation de Jean-Yves BOURSIER dans : « La mémoire comme trace des possibles », In : Socio-
anthropologie 12/2002 [en ligne]. Disponible sur : https://journals.openedition.org/socio-
anthropologie/145#ftn42 [consulté le 05 juillet 2022].
34

à chacun d’entre eux en fonction de leur vécu ainsi que des personnes et des lieux qu’ils
fréquentent. Dans un premier temps, nous allons nous concentrer sur le cercle familial et
ses relations avec les lieux culturels et mémoriels du second conflit mondial. Certaines
familles considèrent le musée comme un endroit de connaissances et d’ouvertures d’esprit
tandis que d’autres n’ont jamais été habitués à fréquenter ce genre de structure. En effet,
si les parents n’ont pas eu l’habitude d’aller au musée durant leur enfance, il y a de fortes
probabilités qu’ils n’aient pas la démarche d’y amener leurs enfants. Ces derniers doivent
donc avoir dans leur entourage des personnes attachées à la culture et à la période de la
Seconde Guerre mondiale pour être sensibilisés à ces questions.
L’identité culturelle de l’enfant et de l’adolescent peut passer par d’autres outils
au sein de la famille, comme les livres et les films adaptés à leur âge. Concentrons-nous
tout d’abord sur quelques multimédias abordant la Seconde Guerre mondiale pour des
enfants âgés de 7 à 13 ans. Pour prendre un exemple, la mini-série animée Les grandes
grandes vacances a particulièrement retenu mon attention. Composée de 10 épisodes
d’environ 26 minutes chacun, cette série relate l’histoire d’un groupe d’enfants vivant
dans une campagne normande entre 1939 et 1945. Chacun des épisodes se termine par un
témoignage, introduisant une touche mémorielle dans la série. Le jeune public spectateur
apprend alors plusieurs notions, tels que « rationnement », « occupation », « nazisme »,
« résistance », « antisémitisme », leur permettant de développer leur culture historique.
La série animée est très accessible, attractive et compréhensible pour des enfants de 7 à
13 ans. De plus, le choix d’enfants comme personnages principaux n’est pas anodin : il
permet aux jeunes publics de s’identifier à ces derniers, tout en comprenant les enjeux et
difficultés de cette période. Grâce à ces diffusions à la télévision, les enfants sont
sensibilisés à la Seconde Guerre mondiale et auront peut-être envie d’en apprendre
davantage en questionnant leurs parents.
Parallèlement aux médias, les ouvrages jeunesse occupent une place importante
au sein des familles, et notamment les bandes-dessinées. Dans la même lignée que Les
grandes grandes vacances, la série Les enfants de la Résistance de Vincent DUGOMIER
et Benoît ERS utilise des enfants comme personnages principaux pour attirer l’attention
des plus jeunes. Ces ouvrages, au nombre de 8 à l’heure actuelle, sont très utilisés par les
35

écoles et les musées
8
. Concernant les adolescents, les 2 volumes de la bande-dessinée
Maus, permettent une meilleure compréhension de la Shoah avec des animaux en
personnages principaux. L’auteur, Art SPIELGELMAN, a voulu accentuer l’atrocité de
la déportation en remplaçant les Nazis par des chats et les Juifs par des souris. Cette
métaphore est un moyen de sensibiliser les jeunes avec des images qu’ils peuvent associer
aux chats en tant que prédateur des souris.
Tous ces exemples prouvent que le milieu familial est important pour la construction
d’une identité culturelle de l’enfant. En fonction de l’intérêt des parents pour la Seconde
Guerre mondiale et pour l’histoire familiale que peuvent transmettre les grands-parents,
l’enfant est plus ou moins sensibilisé à la période et au « devoir de mémoire ».

La culture scolaire
Le milieu scolaire tient également une place importante dans la construction de
l’identité culturelle de l’enfant. L’école est un lieu d’apprentissage et de travail, dont
l’objectif est d’apporter aux élèves les connaissances nécessaires à leur culture générale,
ainsi qu’un certain savoir-faire et savoir-être utiles à leur vie future. C’est dans ce cadre
que le professeur doit suivre le référentiel de l’Éducation nationale, adapté à chaque
niveau. Pour des raisons de sensibilité, que nous aborderons plus tard, le thème de la
Seconde Guerre mondiale est enseigné à partir du CM2.
Concernant ce niveau, le programme se concentre sur les points principaux du
conflit avec l’entrée en guerre, l’Occupation, la collaboration, la Résistance puis la
Libération et les raisons qui ont poussé la France à s’engager dans la construction
européenne. L’enseignant s’adapte à leur âge en évitant d’insister sur les violences et les
atrocités commises. Le programme de 3
e
est un entre-deux entre celui de CM2 et de
Terminale et aborde les stratégies militaires, les techniques d’armements et les idéologies
politiques du moment. Un chapitre entier est consacré au génocide des Juifs et des
Tsiganes, thème important pour le « devoir de mémoire ». La Terminale s’inscrit dans la
continuité du programme du collège en invitant l’enseignant à insister sur les acteurs et
8
En effet, une exposition temporaire, actuellement présentée, a été créée autour de cette bande-dessinée
au Centre Historique de la Résistance et de la Déportation de Lyon :
https://www.chrd.lyon.fr/musee/exposition/les-enfants-de-la-resistance
36

les grandes phases de ce conflit, sur les violences et massacres perpétrés contre les
populations ainsi que le génocide des Juifs et l’implication de la France dans la guerre.
Un dernier chapitre aborde les différentes mémoires de la Seconde Guerre mondiale en
permettant de sensibiliser les élèves à ses enjeux.
En suivant ces programmes, chaque professeur enseigne la Seconde Guerre
mondiale de façon différente, et notamment en fonction de sa sensibilité. Certains vont
privilégier les émotions avec le partage d’anecdotes, des visites de musées et des
témoignages, alors que d’autres vont rester sur le côté historique en insistant sur les
sources documentaires. Les éléments extérieurs au milieu scolaire permettent de
compléter leur apprentissage et d’apporter une illustration concrète au cours. De plus,
certains noms d’établissements scolaires font référence à des personnages de la Seconde
Guerre mondiale, comme « Lucie Aubrac », « Jean Moulin », ou encore des résistants
locaux comme le Lycée Guy MÔQUET de Châteaubriant (44), sensibilisant ainsi
davantage les élèves à la période, au « devoir de mémoire » et à l’histoire de leur territoire.
En parallèle, beaucoup d’écoles participent à des commémorations ou à des
projets mémoriels permettant aux élèves de devenir des acteurs de cette mémoire. Nous
allons maintenant nous concentrer sur le rôle des associations du souvenir et leur action
mémorielle pour intéresser le jeune public.

Les commémorations et les reconstitutions : le rôle des associations
Les associations œuvrant pour la transmission de la mémoire de la Seconde Guerre
mondiale, agissent dans différents domaines : la préservation et la valorisation des lieux
de mémoire, les commémorations mais également les reconstitutions historiques.
Dans un premier temps, intéressons-nous aux commémorations et à ses acteurs,
souvent issus d’associations locales comme les Comités du souvenir ou les Anciens
Combattants. Ces derniers sont toujours en lien avec les élus et les représentants de l’État,
ce qui montre leur importance dans la mémoire. Toutefois, les vétérans tendant à
disparaître, il est essentiel de transmettre la mission du « devoir de mémoire » aux plus
jeunes et de les inviter à participer aux cérémonies. En effet, ces moments peuvent les
désintéresser par leur côté officiel et rigoureux, ponctués de discours et de dépôts de
37
gerbes. Il serait alors intéressant d’adapter les cérémonies et de faire participer davantage
cette génération nouvelle.
Ces commémorations peuvent aussi être organisées conjointement avec des
associations de reconstitutions historiques, afin de donner un certain dynamisme à
l’événement. En effet, ces associations représentent une « mémoire vivante » rassemblant
à la fois des collectionneurs et des passionnés, appelés aussi parfois « les passeurs de la
mémoire ». Les reconstitueurs de la Seconde Guerre mondiale participent souvent aux
dates d’anniversaire de grands événements comme le débarquement en Normandie du 6
juin 1944, en installant un bivouac près de lieux de mémoire, avec des objets, véhicules,
uniformes, vêtements de cette époque, complétant et illustrant la médiation écrite. Leur
présence permet aux plus jeunes de s’identifier et de mieux comprendre la période avec
une « mémoire vivante » et concrète pour eux. Prenons l’exemple d’une exposition sur la
Libération en Mayenne, créée et organisée par Madame Amélia TOUIN, étudiante en
histoire à l’Université de Poitiers, le week-end des 19 et 20 juin 2021 à Renazé (53). Les
visiteurs commençaient par des panneaux d’exposition, puis découvraient des objets de
collection des reconstitueurs avant de terminer par la découverte de véhicules militaires.
La grande majorité des jeunes s’intéressait davantage aux collections des reconstitueurs
historiques plutôt qu’à la médiation écrite. De par leur dynamisme, ces « passeurs de
mémoire » peuvent répondre à la curiosité des jeunes et leur faire découvrir une nouvelle
manière d’apprendre la Seconde Guerre mondiale.
Parallèlement, les reconstitueurs peuvent créer des spectacles historiques et y
participer. Si nous prenons l’exemple du spectacle de Trans-sur-Erdre (44) Dans la nuit,
Liberté !, visible tous les ans au mois de septembre, les bénévoles reconstitueurs insistent
sur l’histoire locale en parlant des 27 otages de Châteaubriant et de la déportation, tout en
montrant la vie quotidienne d’un village français. Beaucoup d’enfants et de jeunes y
participent et y assistent, prouvant que ces animations historiques plaisent à cette
génération. La majorité des spectacles relatant ce conflit s’inscrivent dans cette idée :
« Ce spectacle est dédié à la jeunesse d’aujourd’hui et de demain pour lui crier que la
guerre n’a jamais été une réponse et que le vrai courage réside dans la recherche inlassable
de la paix »
9
.

9
Citation des organisateurs du spectacle « Regards de mémoire » dans le Rhône-Alpes (2014).
38

Pour conclure, chaque jeune va vivre cette transmission mémorielle différemment
en fonction des divers acteurs l’entourant, mais également en fonction de l’histoire de son
territoire. Malgré cela, la mémoire de la Seconde Guerre mondiale est complexe et
difficile à transmettre aux enfants, notamment de par leur jeune âge.

C) Une transmission mémorielle parfois complexe…

Un sujet sombre, difficile à aborder avec des enfants
Aujourd’hui, la transmission mémorielle peut parfois être complexe pour
différentes raisons. Beaucoup d’outils culturels sont mis en place pour le jeune public afin
de l’intéresser et de le sensibiliser à la Seconde Guerre mondiale. Toutefois, c’est une
catégorie de public assez complexe à cerner et, parfois, à intéresser. Il est quand même
important de distinguer les enfants, entre 7 et 13 ans, des adolescents, entre 14 et 18 ans,
qui n’ont pas la même maturité pour aborder l’histoire de cette période.
Il est difficile d’aborder la Seconde Guerre mondiale avec des jeunes, de par son
caractère sombre, ses horreurs, ses massacres, non adaptés au jeune âge des enfants, et
qui peut déjà s’avérer complexe à transmettre à un adulte. En effet, certains sujets sont
plus sensibles émotionnellement que d’autres, comme par exemple la Shoah et la
déportation des Juifs dans les camps de concentration. Une question se pose alors
légitimement : faut-il réellement confronter les plus jeunes à la réalité de la guerre, quitte
à heurter leur sensibilité ? Il est préférable de trouver un juste milieu et de s’adapter à leur
âge. Le programme scolaire préparé par le ministère de l’Éducation nationale répond
parfaitement à cette préférence en commençant par aborder de manière générale la guerre
avec les primaires pour donner davantage de détails au collège et lycée, quand les jeunes
auront acquis de la maturité et un esprit critique.
Mais alors comment aborder le second conflit mondial avec des enfants ? Parler
des grands hommes et des grands événements sans détailler est un bon compromis : les
enfants s’intéressent à la période tout en apprenant les bases. L’objectif est d’éviter le
dégoût susciter par des images pouvant être choquantes, afin de les préserver dans leur
enfance et de susciter leur intérêt. Les musées et les écoles doivent faire des choix dans
leur propos et s’adapter aux divers âges de la jeunesse pour continuer à les intéresser ainsi
que les inciter à perpétuer le « devoir de mémoire ».
39
Savoir s’adapter à l’âge et aux intérêts des jeunes
L’histoire de la Seconde Guerre mondiale ne sera pas expliquée de la même
manière à un enfant de 7 ans qu’à un adolescent de 16 ans. En effet, comme explicité
précédemment, en fonction de leur âge, les jeunes ont acquis une certaine maturité et un
esprit critique de par leur expérience et leur vécu. L’objectif est de s’adapter à chacun en
prenant en compte ces éléments ainsi que l’intérêt personnel.
Le rôle du médiateur culturel est donc primordial. En effet, ce dernier est formé
pour s’adapter aux divers publics et organiser des animations dans cette perspective, à
contrario d’un historien par exemple. Le médiateur aura un discours de vulgarisation
tandis que le second tendra plutôt vers un discours scientifique destiné à un public
d’érudits. Malgré cette différence, les deux professions se complètent : l’un fait avancer
les sciences humaines par ses recherches, tandis que l’autre « traduit » le langage
scientifique pour le public pour rendre accessible le travail de l’historien. Pour les enfants,
les médiateurs vont s’adapter en simplifiant les mots, comme par exemple, en remplaçant
le mot « internés » par « prisonniers ». Utiliser le langage des enfants est un moyen de
préserver leur innocence tout en abordant des sujets délicats.
Parler simplement à un enfant est une bonne chose pour son apprentissage et sa
compréhension, propos à nuancer avec un adolescent. L’objectif est d’éviter
l’infantilisation des jeunes dans les musées afin qu’ils se sentent concernés. Entre 14 et
18 ans, les adolescents sont en pleine recherche d’identité et de confiance ; leur parler
comme à des enfants est rabaissant. Ce sentiment les éloigne alors de la structure muséale
car ils vont se sentir incompris et non concernés par les animations proposées. Les
médiateurs et acteurs de la mémoire doivent donc réfléchir à des activités adaptées à leurs
attentes, notamment en les impliquant dans un projet de long terme. De plus, l’utilisation
d’outils numériques et multimédias pour apprendre le conflit peut être un bon compromis
pour montrer l’adaptation des musées face aux attentes de la société actuelle.
Une temporalité éloignée des jeunes esprits
La société française a fortement évolué depuis la Seconde Guerre mondiale. En
effet, les intérêts, les enjeux et les valeurs du « devoir de mémoire » ne sont plus les
40
mêmes qu’au sortir de ce conflit. À l’origine, ce sont les associations d’Anciens
Combattants et de victimes de la guerre qui organisaient le « devoir de mémoire » par des
commémorations et l’entretien des lieux dédiés au souvenir. Cela s’explique par un
besoin, presque vital, de se recueillir après le traumatisme qu’ils ont vécu et ainsi pouvoir
essayer de reprendre une vie normale. À l’heure actuelle, les jeunes générations n’ont pas
connu directement cette guerre et ne possèdent pas le même recul que les vétérans. Ils ne
ressentent pas forcément ce besoin de recueillement.
Dans l’esprit des jeunes, la Seconde Guerre mondiale apparaît comme un
événement lointain, qui tend à s’éloigner davantage avec le passage du temps. Mais, leur
sensibilité peut être ravivée par le témoignage d’une victime ou d’un vétéran encore
présent dans ce monde, les incitant à perpétuer ce « devoir de mémoire ». Dans une
trentaine d’années, la « mémoire humaine » de la Seconde Guerre mondiale aura
complètement disparu, laissant sa place à une « mémoire de pierre », symbolisée par les
lieux. Ce changement peut être le début de l’abandon de la transmission mémorielle, au
profit de l’Histoire. En effet, la commémoration du second conflit mondial risque, avec
le temps, de n’être plus associée qu’à un événement historique, tel que la bataille de
Marignan en 1515 par exemple. Plus le temps passera, plus cette période risquera de
n’être qu’une page de l’Histoire dans l’esprit des jeunes générations.
Remédier à ces problèmes temporels est un enjeu actuel et futur primordial pour
la survie de la mémoire du conflit. Beaucoup d’acteurs se mobilisent et s’engagent dans
cette cause pour sensibiliser et intéresser les jeunes générations. Ces derniers ont un rôle
à jouer dans cette pérennité, d’où l’importance de préserver les lieux de mémoire.

II- Transmettre la mémoire dans les lieux mémoriels de la
Seconde Guerre mondiale : le rôle de la médiation
culturelle

Un lieu de mémoire est caractérisé à la fois par son intérêt historique et sa fonction
commémorative. Les musées, les mémoriaux, les nécropoles et les monuments aux morts,
tiennent une place importante dans la transmission des événements du passé. Ces témoins
41

« de pierre » seraient incompréhensibles sans les acteurs qui l’animent, et notamment les
médiateurs du patrimoine historique. Leur rôle est primordial, surtout vis-à-vis du jeune
public pour les intéresser, attiser leur curiosité, partager une émotion et approfondir leurs
connaissances sur la Seconde Guerre mondiale.

A) Une diversité des lieux de mémoire et des méthodes de médiation

Les nécropoles
Les nécropoles de la Seconde Guerre mondiale relèvent davantage de l’aspect
mémoriel que de l’histoire. Ce sont des lieux de recueillement, de silence et d’hommage
aux victimes de ce conflit. À l’origine, les nécropoles permettaient aux familles de faire
leur deuil en se recueillant sur la tombe de leur proche. La grande majorité de ces
cimetières sont militaires car les civils ont été enterrés dans leur commune. Aujourd’hui,
les descendants de certaines familles continuent de fleurir les tombes de leurs ancêtres et,
ceux pour qui la distance géographique est trop importante, demandent aux associations
du souvenir de le faire à leur place. Ces dernières jouent un rôle important dans l’entretien
quotidien des nécropoles sur le territoire français, qu’elles soient américaines,
allemandes, françaises ou des pays du Commonwealth.
Organiser des visites guidées dans de tels lieux peut être délicat pour le médiateur
du patrimoine. En effet, les cimetières militaires sont des lieux de recueillement qui
invitent au silence. Souvent, les groupes scolaires ou les familles entreprennent la visite
des nécropoles en autonomie, sans animations particulières sur le site. Pourtant, il serait
intéressant d’intégrer ces lieux de mémoire dans une visite guidée pour les inscrire dans
un parcours mémoriel et interactif, davantage compréhensible pour les jeunes
générations. Pour ce faire, des outils innovants sont déjà mis en place dans certains
cimetières militaires, comme par exemple des QR code posés près des pierres tombales.
En flashant ces codes sur le téléphone, les visiteurs découvrent la biographie du soldat,
ainsi que les circonstances de sa mort. Parallèlement, il pourrait être intéressant d’installer
des systèmes d’audioguides à l’entrée et ainsi visiter la nécropole en autonomie tout en
respectant le silence. Le développement de ces outils pourrait donc être un bon
compromis pour inciter les jeunes à venir découvrir ces lieux mémoriels.
42
Progressivement, les cimetières s’ouvrent à la visite. Prenons l’exemple de la
nécropole de Fleury-les-Aubrais (45). Sur ce site, des visites guidées sont organisées
régulièrement pour les scolaires afin de reconstituer le parcours de vie des soldats
inhumés. Le médiateur chargé de cette activité a pour objectif de sensibiliser les jeunes
au « devoir de mémoire » et à l’importance de ces lieux pour sa pérennité. Sa visite
s’organise en deux parties, en commençant par une appropriation personnelle du site. Les
élèves vont alors remplir un livret tout en parcourant le cimetière en autonomie, et
s’interroger sur ses fonctions. Une fois terminé, les scolaires rejoignent le médiateur pour
échanger sur leur travail. L’objectif est réellement qu’ils s’identifient aux soldats inhumés
pour provoquer chez eux une émotion et une reconnaissance à leur égard.

Les monuments aux morts et commémoratifs
Dès la fin de la Première Guerre mondiale, la population française possède une
forte volonté de commémorer les soldats morts pour la patrie, notamment en érigeant des
monuments aux morts et/ou commémoratifs dans les communes françaises. Le nom d’un
proche apparaît alors sur la pierre, permettant aux familles de faire leur deuil à défaut
d’avoir une sépulture. Après la Seconde Guerre mondiale, les monuments vont être
réutilisés avec l’ajout d’autres noms, témoignant d’une filiation entre les différentes
générations combattantes. D’autres monuments sont également érigés pour se souvenir
d’événements marquants, comme la sculpture d’Antoine ROHAL au Musée de la
Résistance de Châteaubriant, rendant hommage à l’exécution de 27 otages en 1941.
Les monuments aux morts se situent à des endroits stratégiques comme la place
principale du village ou près de l’église. Tout le monde peut le voir, prouvant son
importance symbolique dans la commémoration. Bien entendu, chaque monument est
différent et s’adapte à l’histoire locale. Tout comme les nécropoles, la médiation de ces
monuments est complexe, surtout à destination des jeunes publics. En effet, ces lieux sont
ordinaires dans leur esprit, à l’inverse d’un musée par exemple. Lors d’une visite guidée,
les propos ne peuvent donc pas porter uniquement sur un monument commémoratif mais
ils doivent être intégrés à d’autres explications. Par exemple, si nous reprenons le Musée
de la Résistance de Châteaubriant, la visite guidée de la Carrière des Fusillés, en extérieur,
aborde le monument commémoratif d’Antoine ROHAL à la fin du parcours. Comme le
43
monument ne peut pas combler une heure de visite, il faut l’intégrer dans le déroulement
du parcours pour le valoriser. Pour le jeune public, un jeu de description du monument
est privilégié pour qu’ils se l’approprient et comprennent sa signification.
Ce focus sur la sculpture d’Antoine ROHAL est possible grâce à la proximité du
Musée de la Résistance, mais il faut savoir que la plupart des structures culturelles n’ont
pas cette chance. Il est donc difficile de valoriser ces monuments auprès du jeune public,
à part si une visite guidée thématique est organisée. L’idée serait alors de créer un
parcours de visite sur une journée. Les jeunes partiraient à la découverte des divers
monuments aux morts et commémoratifs près de leur école ou du Musée organisateur
pour établir des comparaisons tout en insistant sur leur symbolique. Cette initiative serait
inscrite dans un projet de valorisation des monuments mémoriaux par exemple. L’objectif
principal serait de privilégier l’histoire locale tout en montrant l’importance du « devoir
de mémoire » sur le territoire national.

Les musées et mémoriaux de la Seconde Guerre mondiale
Les nécropoles et les monuments aux morts sont difficiles à valoriser par la
médiation culturelle, a contrario des musées et mémoriaux construits dans cette
perspective. En effet, un mémorial est avant tout « destiné à conserver, perpétuer le
souvenir »
10
d’un événement et/ou d’individus du passé alors que le musée insiste
davantage sur les aspects historiques. La plupart de ces structures se sont développées
dans les années 1990 et 2000, tels que le Mémorial de la Shoah (2005) et le Musée-
mémoriel des enfants d’Yzieu (1994) par exemple. Chacun a ses spécificités en
privilégiant la déportation, la résistance, la Shoah, etc. L’événement du passé sur un
territoire précis détermine alors la thématique abordée par le musée/mémorial. D’après
une étude effectuée par l’historienne Christine LEVISSE-TOUZÉ
11
, les structures traitant
de la déportation et de la résistance sont majoritaires en France en 2001. Il existe donc
une diversité de ces structures à l’échelle nationale, en lien avec l’idée du développement
d’une mémoire plurielle.
10
Définition du mot Mémorial, venant du CNRTL : https://www.cnrtl.fr/definition/m%C3%A9morial .
11
COUDERC Françoise et DESCHAMPS Anik, La Résistance, la Déportation : mémoire et
transmission. Comment et pourquoi transmettre la mémoire ? La nécessité de la vérité historique, les
enseignements du témoignage, Presses universitaires de la Méditerranée, 108, 2001.
44

Des outils de médiation sont donc installés pour faciliter la compréhension du
public : panneaux d’exposition, bornes interactives, vidéos et bandes sonores, vitrines
remplies d’objets de collection, etc. Certains de ces outils peuvent également être installés
à l’extérieur, sur un parcours mémoriel, comme à la Carrière des Fusillés, afin d’apporter
un complément de visite à la structure culturelle dédiée. La création de visites virtuelles
et immersives à 360°, disponibles directement en ligne comme au Mémorial du Mont-
Valérien en région parisienne, s’inscrit dans cette même dynamique. L’utilisation d’outils
numériques et technologiques modernes montre une adaptation à la société actuelle ainsi
qu’une image dynamique de la structure.
Parallèlement, le rôle du médiateur culturel est d’assurer et d’organiser les
animations et les visites guidées à destination d’un large public. Ils transmettent l’histoire
et la mémoire de la Seconde Guerre mondiale, en réfléchissant à la création de nouveaux
outils de médiation, attractifs pour les jeunes générations.

B) Les outils de médiation pour un public familial : transmettre la
mémoire par le jeu

Les livrets de médiation : un outil mémoriel ?
La grande majorité des structures culturelles possède des livrets-jeux adaptés aux
âges du jeune public. Ils sont créés par les médiateurs culturels et permettent
d’accompagner les enfants dans leur visite. L’objectif n’est donc pas que le livret
monopolise l’attention du jeune visiteur, mais qu’il lui permette une meilleure
compréhension. De plus, l’enfant est accompagné par sa famille car la visite d’un musée
est avant tout un moment de dialogue et de convivialité : le livret-jeu offre un moment de
partage aux membres d’une même famille.
L’objectif principal de cet outil de médiation reste la compréhension et
l’appropriation du lieu par l’enfant mais également son développement intellectuel. En
effet, le jeune visiteur se retrouve alors acteur de sa visite et doit chercher des
informations dans la structure pour compléter son livret. Il doit donc s’intéresser au
contenu des panneaux d’exposition, des vitrines et des multimédias. Bien entendu, le
médiateur a dû procéder à des choix en amenant l’enfant à se concentrer sur des
informations importantes : il faut être concis et clair pour ne pas lasser les jeunes visiteurs.
45
Le livret-jeu permet, incontestablement, la transmission d’un savoir historique propre à
chaque musée de la Seconde Guerre mondiale. Par exemple, le Mémorial de Caen va axer
ses propos sur le débarquement en Normandie du 6 juin 1944 sans forcément insister sur
la déportation et la résistance, à l’inverse d’autres musées. La mémoire n'est donc pas
forcément le but principal de cette activité, même si certains exercices se rapportent à cet
aspect. Il pourrait être intéressant de conclure le livret par une sensibilisation au « devoir
de mémoire » en incitant l’enfant à réfléchir sur le sujet.
Si nous prenons pour exemple le livret-jeu du Centre d’Histoire de la Résistance
et de la Déportation (CHRD) de Lyon (69) (cf. annexe n°14 p.96), nous remarquons qu’il
traite prioritairement de l’histoire de la Résistance tout en faisant des liens avec la
mémoire. Sur la forme, le document prend pour modèle un journal clandestin. L’enfant
devient alors un reporter résistant ayant pour mission de fournir des informations au
journal en répondant aux énigmes et aux questionnaires. Aucun personnage ni fil
conducteur ne sont présents : le contenu est assez simple car le CHRD privilégie la
compréhension, la recherche et le développement de nouvelles connaissances sur la
période en découvrant le musée. À travers les jeux du livret, les enfants prennent
connaissance des risques qu’encouraient les résistants et des missions qu’ils pouvaient
mener pour le pays, tout en s’arrêtant sur certains personnages clés du musée, tels que
Lucie AUBRAC. Le livret alterne les exercices avec les points historiques à retenir,
permettant à l’enfant d’apprendre en s’amusant et d’attiser sa curiosité.

Les outils numériques et multimédias : apprendre par l’interactivité
À l’heure actuelle, la transmission d’un savoir doit être diversifiée : il est
important de s’adapter à l’évolution de la société et aux attentes du jeune public, qu’ils
soient enfants ou adolescents. L’objectif d’une grande majorité de musées/mémoriaux est
de rendre le public acteur de sa visite afin qu’il puisse approfondir et découvrir des
connaissances en autonomie. Pour ce faire, les équipes muséales développent
progressivement des outils numériques et multimédias, contribuant à l’image dynamique
du musée pour les jeunes.
Les structures culturelles s’adaptent alors aux attentes de cette catégorie de public
pour, à la fois, les fidéliser et attiser leur curiosité sur cette période. La plupart possèdent
46
des bornes interactives pour compléter les panneaux et les cartels, par le biais de mini-
jeux par exemple. Mais certains travaillent plutôt sur une visite interactive, immersive et
parfois sensorielle. En effet, il est de plus en plus courant de reconstituer le passé en
misant sur l’immersion, comme par exemple en plaçant le public à la place des civils dans
un abri anti-bombardement aérien au fort d’Eben-Emael en Belgique. Les visiteurs
découvrent alors les conditions difficiles dans lesquelles les civils pouvaient se retrouver :
sonorisation des avions, des sirènes et du bombardement, mais également des cris, des
discussions dans l’abri, etc. Cette immersion permet aux jeunes de mieux comprendre la
situation et ainsi de les sensibiliser à travers l’émotion qu’ils peuvent éprouver.
Les projections de films lors des visites permettent également une meilleure
transmission des connaissances. En effet, beaucoup de films de la Seconde Guerre
mondiale sont constitués à partir d’archives de l’époque : les images originales sont alors
vues par les visiteurs et ancrées dans leur esprit. Ils pourront ensuite partager cette
expérience avec leurs camarades et ainsi participer, à leur manière, à la transmission
mémorielle. Plusieurs types de projection de films existent : l’écran simple, l’écran
panoramique et le film à 360° notamment. Les deux premiers sont très répandus dans les
musées actuels et ne nécessitent pas forcément une salle spécifique pour les projeter. A
contrario, les films à 360° demandent une logistique particulière. En effet, ce type de
vidéo peut se regarder individuellement à l’aide de casques à réalité virtuelle, ou dans une
salle-cinéma prévue à cet effet. Dans les deux cas, ces animations attirent le jeune public
car l’image d’un musée obsolète s’éloigne de leur esprit. Ces outils multimédias
privilégient l’immersion du visiteur dans l’histoire, comme le montre le nouveau film
360° du Mémorial de Caen intitulé « L’Europe, notre histoire – 1900-1991 ». La salle de
cinéma a été construite en cercle avec 11 écrans installés tout autour des visiteurs, de
façon à ce que ces derniers soient complètement immergés. En 19 minutes, temps adapté
à la concentration du jeune public, les visiteurs découvrent un film décrit par le Mémorial
de Caen comme « dynamique et impressionnant ». Les multimédias et le numérique sont
donc des outils de médiation importants pour attirer le jeune public dans un musée mais
ils ne peuvent fonctionner seuls ; d’autres outils les complètent.

47

Les animations organisées par le médiateur culturel : l’importance de la
participation
Les outils de médiation intégrés dans une muséographie, tels que les multimédias,
permettent aux visiteurs de compléter ludiquement leurs connaissances dans une
démarche personnelle. Ces outils fonctionnent avec l’intégralité de la scénographie pour
maintenir une certaine cohérence dans les propos et faciliter la compréhension. Les
médiateurs sont perpétuellement en recherche de nouveauté pour inviter les jeunes à se
rendre régulièrement au musée/mémorial. C’est dans cet objectif que la grande majorité
des structures traitant de la Seconde Guerre mondiale instaure, au moment des vacances
scolaires et pendant la saison estivale, des animations culturelles. La médiation doit
garder un caractère de loisir et non scolaire, élément essentiel pour rester attractif.
Plusieurs animations sont organisées pour proposer une certaine diversité et attirer
un large public de jeunes. Chaque activité précise l’âge minimum requis, voire parfois
l’âge maximum, s’adaptant ainsi à la maturité et à l’esprit critique de chacun. Pour les
plus grands, les Escape Game sont des animations de plus en plus développées dans les
structures muséales. Par ce biais, le visiteur doit trouver par lui-même des indices dans
une pièce pour résoudre les énigmes et découvrir le dénouement final, comme la Murder
Party de l’été 2022 au Musée Guerre et Paix en Ardennes (08). Parallèlement, d’autres
animations peuvent être proposées pendant des vacances scolaires, comme nous le montre
le guide des animations estivales 2022 du Mémorial de Mont Faron (83), traitant du
débarquement en Provence du 15 août 1944. Sur ce dépliant touristique (cf. annexe n°15
p.97), les médiateurs ont équilibré les activités sur les deux mois de l’été afin de rester
dynamique durant cette période. Le choix des sujets doit être pertinent, abordant l’histoire
et la mémoire du débarquement tout en insistant sur le territoire local. Nous avons choisi
4 animations différentes permettant d’insister sur la diversité des activités proposées :
48

Titre de l’animation Type Objectifs
Histoire et/ou
Mémoire ?
« Explique-moi une
cérémonie »
Visite guidée
thématique
Comprendre le déroulement
d’une cérémonie patriotique
Mémoire
« Communiquer en
temps de guerre »
Atelier
thématique
Décrypter des messages
codés et aborder la Résistance
Histoire
« Batailles navales » Jeu
Jouer à la bataille navale tout
en apprenant l’histoire des
victoires françaises de Koh
Chang et d’Ist
Histoire
« Marseille et les
Américains »
Film en plein
air
Découvrir des témoignages
de la guerre à Marseille à
l’occasion de l’anniversaire
de la libération de la ville
Mémoire et
Histoire

1
La variété de ces animations permet de laisser le choix aux jeunes publics qui
participent à l’activité qu’ils préfèrent. En agissant par lui-même, il intégrera mieux des
connaissances sur le long terme et comprendra mieux la période. Certaines activités
insistent davantage sur le « devoir de mémoire », comme l’explication des cérémonies
patriotiques, permettant de les sensibiliser à cette question.

C) Les outils de médiation pour un public scolaire : faire le lien entre
leur apprentissage et la mémoire

Les ateliers pédagogiques
La médiation à destination d’un public scolaire diffère de celle d’un public
familial. En effet, comme explicité précédemment, les jeunes accompagnés de leur
famille, viennent en tant que visiteurs sur leur temps de loisir, alors que les élèves ont un
objectif précis qui s’inscrit dans le programme scolaire. Les enseignants organisent des
sorties pour compléter ce qu’ils ont étudié en cours et apprendre ainsi d’une manière
différente. Les médiateurs essayent de répondre au mieux aux demandes des professeurs
en leur proposant divers outils ludiques, interactifs et originaux s’inscrivant dans le cursus
scolaire de leurs élèves.
49
Parmi ces outils de médiation se trouvent les ateliers pédagogiques. Comme son
nom l’indique, cette activité doit être distincte des animations extra-scolaires organisées
par le musée. L’objectif est « un apprentissage à travers une activité qui, liée au projet de
la classe, est riche de sens pour lui [l’enfant] »
12
. Pour répondre à cette exigence, les
musées de la Seconde Guerre mondiale proposent un choix varié d’ateliers pédagogiques
comme au Mémorial du Mont-Valérien. Chaque année, cette structure publie une
brochure avec les actions pédagogiques proposées de septembre à début juillet. Les
ateliers sont gratuits et s’adaptent au niveau scolaire.
Tout d’abord, certains ateliers ont pour objectif de familiariser le jeune aux
archives en se confrontant aux sources du Mémorial. En croisant leur recherche, ils vont
devoir retracer le parcours d’un déporté et présenter leur travail. Ce moment d’échanges
et de partages est essentiel pour permettre aux élèves de faire le point sur les
connaissances acquises. Autour des sources archivistiques, un autre atelier propose
l’étude de lettres de résistants fusillés afin d’apprendre à connaître le parcours des otages
et d’y intégrer l’aspect mémoriel. Les élèves sont alors confrontés aux documents
historiques et par leur esprit critique, dégagent les informations importantes. Ils peuvent
également participer à un autre atelier sur les sources documentaires, en regardant le film,
Nuit et Brouillard d’Alain RESNAIS à partir duquel ils vont analyser les enjeux
historiques et mémoriels de cette œuvre cinématographique.
Le Mémorial du Mont-Valérien propose également deux activités basées sur la
pratique : la rédaction d’un journal clandestin ou collaborationniste ainsi que la réalisation
d’une émission de radio. Le premier atelier laisse le choix aux élèves afin qu’ils
deviennent acteurs de leur animation. Le médiateur amène les jeunes à s’interroger sur la
propagande en analysant le discours des résistants et celui des collaborationnistes tout en
éveillant leur esprit critique. Quant au deuxième atelier, les élèves doivent créer une
émission de radio résistante et l’enregistrer pour le transmettre au Mémorial à l’occasion
des JEP. Leur travail débutera avec le médiateur mais continuera en classe, preuve d’une
certaine continuité entre les structures muséales et l’École.

12
Extrait de la définition d’un atelier pédagogique, disponible sur le site internet de l’Académie
d’Orléans-Tours.
50

Médiations orales et écrites dans les musées et hors-les-murs
À travers les ateliers pédagogiques, le médiateur essaye de rendre concret
l’apprentissage des scolaires en créant des activités autour de la Seconde Guerre
mondiale. C’est également un moyen de transposer le discours scientifique des historiens
en un discours adapté aux plus jeunes, une des missions principales du médiateur culturel.
Tous les outils de médiation se montrent complémentaires dans la préparation d’une visite
de qualité à destination des scolaires.
C’est dans ce cadre que le médiateur organise des visites guidées en accord avec
les exigences des enseignants et du programme de l’Éducation nationale, tout en
apportant de nouvelles connaissances. Ce moment d’échange et de partage est important
car il reste ancré dans l’esprit des élèves. Au Musée de la Résistance de Châteaubriant, la
visite guidée de la Carrière des Fusillés et du Musée reste la principale animation
pédagogique. Par la suite, les élèves visitent librement la structure et approfondissent
leurs connaissances grâce à la médiation écrite. A contrario, le Mémorial du Mont-
Valérien propose des visites dites « classiques » et des visites « thématiques » sur les
femmes, les répressions, les résistants étrangers, etc. Dans ce panel, les enseignants
peuvent choisir les sujets qu’ils préfèrent et les transmettre au médiateur pour organiser
une visite guidée constructive. En complément, l’histoire et la mémoire du lieu peuvent
être transmises grâce à la médiation écrite, c’est-à-dire par des panneaux d’expositions,
des cartels et des multimédias. Les élèves s’approprient les informations en autonomie et
approfondissent leurs connaissances tout en découvrant le musée. Prendre le temps
d’échanger en fin de visite et recueillir le point de vue des élèves est un moment important
qui permettra aux jeunes de s’exprimer sur leurs connaissances et de partager leurs avis.
Parallèlement, les scolaires peuvent bénéficier de la médiation hors-les-murs,
consistant à amener une part du musée dans les écoles, sans que les élèves ne se déplacent
pour visiter la structure. Différentes actions peuvent être menées, comme le prêt
d’expositions itinérantes ou encore le déplacement d’un médiateur dans les écoles. Au
Musée de la Résistance de Châteaubriant, ces deux activités sont pratiquées. Les
expositions itinérantes, au nombre de treize en 2022, sont répertoriées dans une brochure
dédiée spécifiquement aux enseignants (cf. annexe n°16 p.98) qui peuvent en bénéficier
gratuitement. Ces derniers peuvent alors compléter leur cours grâce à ces expositions et
51
ainsi sensibiliser les plus jeunes à l’histoire et à la mémoire de la Seconde Guerre
mondiale. Le Musée de Châteaubriant développe également la médiation hors-les-murs
et a participé en juin 2022 à la semaine commémorative du Général Leclerc à Grugé-
L’Hôpital (49). Lors de cet événement, un médiateur culturel du Musée s’est rendu sur
place pour parler des Résistants locaux à plusieurs classes de CM1/CM2, à travers une
exposition créée et installée par l’Association du Souvenir du Général Leclerc. Dans cette
situation, le médiateur s’adapte à la demande du partenaire tout en abordant le contenu
du musée d’où il vient. Ce sont donc des outils de médiation ludiques et attractifs qui
permettent aux scolaires d’approfondir leurs connaissances culturelles tout en prenant
conscience de l’importance du « devoir de mémoire ».

Les partenariats commémoratifs : rendre les élèves acteurs de la mémoire
L’engagement d’un projet à long terme suscite l’intérêt des scolaires et éveille leur
sensibilité à l’histoire et à la mémoire de la Seconde Guerre mondiale. Grâce aux
partenariats entre des associations mémorielles et des enseignants, le projet d’une année
va permettre aux élèves de se sentir acteurs de ce « devoir de mémoire », notamment à
travers les missions qu’on peut leur confier.
Prenons l’exemple du partenariat annuel entre une dizaine de classes de 3
e
réparties sur le territoire national et le Comité du souvenir local de Châteaubriant,
accompagné de l’association l’Amicale de Châteaubriant-Voves-Rouillé-Aincourt.
Depuis la première édition en 2015, les élèves participants se voient attribuer un lieu
mémoriel sur lequel ils doivent travailler. Ce site n’est pas forcément connu du grand
public, d’où l’importance de ce partenariat : les élèves vont devoir effectuer des
recherches scientifiques à l’aide des archives et des témoignages sur le lieu en question.
Ils vont être confrontés aux sources pour étudier cet endroit mémoriel. Parallèlement, le
prestataire de l’Amicale organise des visites scolaires dans plusieurs structures culturelles
de la Seconde Guerre mondiale, afin d’approfondir leurs connaissances. Les élèves ont
deux missions principales : la collecte de documents et la collecte de la terre. Cette
dernière sera placée dans un bocal en verre puis, à la fin de leur projet, amenée à la
commémoration annuelle à la Carrière des Fusillés de Châteaubriant. Ils participent à la
restauration des 185 alvéoles du monument commémoratif, datant de 1950, contenant
52

chacune de la terre de lieux de massacres, d’exécutions et de déportations de la Seconde
Guerre mondiale. C’est dans ce cadre qu’un partenariat a été créé pour remplacer les
anciennes alvéoles, détériorées par le temps. Au moment solennel de la remise de leur
bocal, les élèves se sentent fiers de ce qu’ils ont accompli et deviennent les nouveaux
« passeurs de mémoire ». Ils transmettent cette expérience à leurs camarades et resteront
sensibilisés à l’action pérenne menée. Parallèlement, la commémoration annuelle est un
moment de partage et d’émotions, mais également d’échanges entre les différentes classes
participantes. Venant de toute la France, les élèves se rencontrent et parlent de leur travail
à d’autres jeunes de leur âge, prouvant que la transmission mémorielle s’effectue
également entre eux.
L’Éducation nationale recommande ce genre de partenariat s’inscrivant dans le
programme scolaire afin que les élèves développent leurs connaissances. Les divers outils
de médiation tels que les ateliers pédagogiques, ou encore les visites guidées, s’inscrivent
également dans ce processus de transmission et d’apprentissage du conflit. Reste à
privilégier la cohérence entre la médiation et le programme scolaire pour que les élèves
trouvent un sens à leur travail.

III- Les enjeux actuels et futurs du « devoir de mémoire »

Aujourd’hui, beaucoup d’outils sont mis en place pour sensibiliser les jeunes
générations à perpétuer la mémoire de la Seconde Guerre mondiale. Les monuments
existants en lien avec le conflit, méritent d’être sauvegardés et valorisés. L’objectif
principal est d’assurer la pérennité de ces actions mémorielles dans l’avenir, pour éviter
que la mémoire ne disparaisse au profit de l’histoire.

A) Sauvegarder et valoriser le patrimoine de la Seconde Guerre
mondiale en France

Assurer la sauvegarde du patrimoine du second conflit mondial
Le patrimoine français des deux conflits mondiaux possède une diversité
impressionnante. En effet, de nombreux bunkers sont disséminés un peu partout sur le
territoire national tout comme des villages martyrs, des lieux d’exécution, des monuments
53
commémoratifs mais encore des camps d’internement et de concentration. Toutefois, la
sauvegarde de ces lieux n’est pas toujours la priorité des institutions politiques et
culturelles, à l’exception des sites mémoriels. C’est surtout le patrimoine plus
« ordinaire » et construit en masse, comme les bunkers, qui sont victimes d’abandon et
de détérioration. Est-il donc nécessaire de tous les sauvegarder alors que certains d’entre
eux le sont déjà ? Cette question est légitime au vu de leur grand nombre et de leur
architecture basée sur le même modèle, renforçant leur côté « industriel ».
Pour exemple, intéressons-nous aux bunkers du Nord de la France, notamment
Dunkerque et Bray-Dunes. Ces villes en bord de mer, possèdent des lignes entières de
bunkers longeant la plage. Ces derniers apparaissent comme des cadavres patrimoniaux,
n’étant aucunement valorisés pour leur histoire et leur architecture : ils sont jonchés de
tags, de graffitis et de déchets, rongés par la météo et souvent ensablés voire enterrés. En
découvrant ces vestiges de la guerre se dégrader, les jeunes accordent moins d’importance
à leur histoire car, dans leur esprit, ils sont à l’état de ruines. Certains mêmes ne savent
pas ce que ces énormes blocs de béton représentent, d’où l’importance de les sauvegarder
pour les valoriser. Les jeunes sont « responsables de la sauvegarde des legs du passé »
d’après le ministère de l’Éducation nationale et ils doivent en avoir conscience afin de
perpétuer ce « devoir de mémoire ». En effet, sans lieux et sans vestiges du conflit,
personne ne peut comprendre ce que pouvait être réellement la Seconde Guerre mondiale.
Ce patrimoine permet donc de mieux comprendre les événements du passé, d’où
l’importance de les sauvegarder et de les entretenir. Réussir cette mission, c’est donner
l’assurance que ces vestiges soient pérennes et puissent continuer à marquer les
générations futures. L’objectif, c’est également de les valoriser pour attiser la curiosité
des jeunes et les sensibiliser à l’histoire et à la mémoire de ce patrimoine des conflits
contemporains.

Valoriser le patrimoine du second conflit mondial
La sauvegarde du patrimoine des conflits contemporains exige une certaine
protection et une surveillance de ces lieux. La valorisation de ces sites va de pair avec
leur sauvegarde, tout en apportant des éléments de compréhension au public. Pour ce
faire, différents outils peuvent être utilisés pour mettre en avant les vestiges du conflit. Si
54
nous reprenons l’exemple des bunkers de Dunkerque, il pourrait être intéressant de créer
un parcours de randonnée en plaçant des panneaux explicatifs devant les vestiges de la
Seconde Guerre mondiale. Cette première étape de valorisation permettrait aux jeunes
d’être sensibilisés à l’histoire des bunkers tout en leur prouvant que, malgré leur côté
« industriel », ils sont tous différents. L’important est de les valoriser individuellement
pour marquer cette diversité dans l’esprit du public et intéresser les plus jeunes.
L’idée d’un parcours sportif couplé à un parcours mémoriel pourrait également
s’appliquer à d’autres patrimoines du second conflit mondial, tels les musées/mémoriaux.
Ces structures, construites après la guerre pour rendre hommage aux victimes de cette
période, ont une visée plutôt mémorielle. Ces sites présentent des objets de collection qui
s’inscrivent directement dans le patrimoine national et local de la Seconde Guerre
mondiale. Afin d’assurer leur sauvegarde et de les valoriser, la création d’un
musée/mémorial est fortement conseillée. Prenons l’exemple d’un projet muséal sur
l’ancienne base aérienne de Châteaudun, en Eure-et-Loir, mené par l’Association
Mémoire et Histoire depuis presque dix ans. Leur objectif est de valoriser l’histoire de la
base aérienne et de l’aéronautique de la région dans un musée interactif et ludique. Les
membres de l’Association sont d’ailleurs très attachés au programme scolaire et ont la
volonté d’attirer le jeune public afin de les sensibiliser à l’histoire et à la mémoire locales.
La participation des jeunes à des projets de valorisation et de conservation doit
aussi être prise en considération. Certaines universités organisent des partenariats, appelés
« Projets Tutorés », permettant aux étudiants d’acquérir des compétences et des
expériences dans leur domaine professionnel. Il pourrait être intéressant de faire appel à
un groupe d’élèves pour valoriser ce patrimoine à travers diverses missions. Ces derniers
se documenteront et s’attacheront à l’histoire du lieu, ce qui favorisera la transmission et
l’engagement mémoriel des étudiants concernés.

L’adaptation des musées/mémoriaux dans le temps : éviter une scénographie
vieillissante
Valoriser le patrimoine du second conflit mondial, c’est également s’adapter
régulièrement aux attentes de la société pour rester attractif. S’adapter, c’est aussi prendre
en compte la disparition progressive des témoins et donc la raréfaction des personnes se
55
sentant concernées par cette guerre. Il est important d’adapter les structures culturelles en
conséquence afin de perpétuer cette mémoire dans le temps et de privilégier une meilleure
appropriation du lieu par les visiteurs de demain.
Cette adaptation concerne à la fois la scénographie et les outils de médiation : les
deux éléments doivent être concordants pour garantir un ensemble cohérent. Dans un
premier temps, la scénographie doit paraître moderne, interactive et ludique aux yeux des
visiteurs afin de les captiver. L’équipe du musée/mémorial doit être attentive au degré de
vieillissement de l’exposition permanente et de ses vitrines afin d’en anticiper le
financement. Dans un second temps, et selon la volonté de la structure, une réflexion peut
être menée sur la création d’une scénographie répondant aux attentes des visiteurs. En
effet, les panneaux d’exposition peuvent se décolorer avec le temps ou encore devenir
obsolètes graphiquement, d’où l’intérêt de les renouveler. Les codes de la médiation
changent avec le temps car, actuellement, les jeunes visiteurs attendent des panneaux
comportant moins d’écritures et davantage d’images. De plus, il est également essentiel
de prendre en considération les capacités de chacun en pensant aux enfants dyslexiques,
en adaptant la typographie. Les vitrines peuvent aussi être remodelées avec de nouvelles
collections par exemple, et accompagnées de cartels attrayants et facilement
compréhensibles. Pour éviter le vieillissement, le renouvellement d’expositions
temporaires chaque année peut-être aussi un bon compromis pour montrer un certain
dynamisme aux jeunes générations.
Innovation est un mot phare pour les musées/mémoriaux comme, par exemple, le
Mémorial de Caen avec sa nouvelle vidéo immersive à 360°. Ce dernier promeut cette
animation en la qualifiant de « dynamique, impressionnante et innovante ». Ces mots sont
judicieusement choisis pour rendre leur animation attractive, moderne et ludique. Comme
le disait l’anthropologue Bronistaw MALINOWSKI « le passé est pertinent lorsqu’il
survit dans le présent », d’où l’importance de perpétuer la mémoire, la sauvegarde et la
valorisation des lieux mémoriels du second conflit mondial en France.

56

B) Assurer la pérennité des divers outils et acteurs de la mémoire

Continuer à sensibiliser au « devoir de mémoire » à l’école en établissant des
partenariats avec les commémorations
Comme nous l’avons développé précédemment, le milieu scolaire est primordial
pour le développement intellectuel et personnel de chacun. La notion de « devoir de
mémoire » est donc importante à aborder pour sensibiliser les élèves à cette question et
les inciter à s’engager afin d’assurer sa pérennité. L’Éducation nationale doit continuer à
développer cette notion dans son programme scolaire tout en incitant les enseignants à
participer à des partenariats pour impliquer les élèves.
Inscrire les élèves dans un projet commémoratif de long terme est donc un bon
compromis. Ils deviennent alors acteurs de la mémoire et peuvent apporter de nouveaux
outils pour moderniser les cérémonies en fonction de la société et de ses évolutions. Il est
donc important d’innover, comme le disait Sylvain MATTIUCCI : « c’est renouveler les
pratiques et leur redonner du sens, sans taire leur vocation plus ancienne. […] ».
L’objectif est avant tout d’inscrire cette période du passé dans une perspective d’avenir
en faisant participer annuellement des jeunes aux cérémonies.
C’est dans ce cadre qu’à Yèvres (28), l’Association du Souvenir franco-alliés
organise chaque année une cérémonie en hommage à deux aviateurs, l’un Néo-zélandais
et l’autre Anglais, qui s’y sont écrasés en juillet 1944. Chaque mois d’octobre, les familles
des aviateurs se rendent en France pour assister à cette commémoration, accompagnés de
militaires de la Royal Air Force (RAF) et, très récemment, d’officiers allemands. Cette
rencontre s’inscrit dans une perspective de paix durable, indissociable des missions
principales du « devoir de mémoire ». Pour cette occasion, un échange entre des lycéens
néo-zélandais et français est mis en place pour associer les jeunes à cette cérémonie.
Chaque année, le lycée Emile Zola de Châteaudun (28) organise des sélections pour
désigner un lycéen ambassadeur. Une fois sélectionné, ce dernier écrira plusieurs discours
et les prononcera lors des cérémonies françaises et néo-zélandaises. Le lycéen de
Nouvelle-Zélande fera la même chose : ces deux élèves se rencontreront et voyageront
dans les deux pays. Cet échange permet aux jeunes de s’investir dans cette cause
mémorielle en étant acteurs de la cérémonie. Ces partenariats mériteraient d’être
57
développés à plus grande échelle pour rendre le « devoir de mémoire » pérenne tout en
renforçant les liens de paix avec d’autres pays.

Les associations à la recherche de jeunes bénévoles
Au départ, les associations mémorielles étaient constituées de vétérans et de
témoins directs du second conflit mondial mais aujourd’hui, avec leur disparition
progressive, ce sont les jeunes générations qui sont appelées à prendre la relève. À l’heure
actuelle, les associations cherchent activement des jeunes bénévoles, prêts à s’engager
sur le long terme pour cette cause mémorielle. Malgré les nombreuses actions qu’elles
mènent, ces associations éprouvent de grandes difficultés pour attirer la jeunesse et les
sensibiliser aux enjeux du « devoir de mémoire ».
En effet, devenir adhérent d’une association engendre un engagement et une
certaine responsabilité que certains jeunes appréhendent, notamment par manque de
confiance et d’expérience. D’un autre côté, c’est une liberté valorisante car le jeune décide
par lui-même de son engagement et des valeurs qu’il défend. Dans tous les cas, les
associations utilisent de plus en plus d’outils pour attirer les jeunes, notamment les
réseaux sociaux. Les adhérents doivent véhiculer une image positive de leur engagement
en privilégiant la convivialité, l’entraide, le dynamisme et la modernité. Il est important
de valoriser les jeunes et de leur donner des responsabilités en fonction de leurs intérêts
personnels et de leur motivation. Les jeunes générations ont un rôle fondamental à jouer
dans cette transmission mémorielle de la Seconde Guerre mondiale et dans la pérennité
des associations qui l’entretiennent. De fait, sans acteurs de la mémoire, l’avenir de cette
dernière est compromis.
C’est dans ce cadre que les jeunes peuvent rejoindre différentes catégories
d’associations mémorielles avec des missions diverses : les associations d’Anciens
Combattants, les associations entretenant quotidiennement les lieux mémoriels, les
reconstitueurs historiques mais également les associations organisant les partenariats
pédagogiques. Toutes ces communautés de bénévoles permettent d’entretenir le souvenir
pour sensibiliser la population à ne jamais recommencer les erreurs dramatiques du passé.
Ces jeunes peuvent donc choisir une association en fonction des valeurs qu’ils défendent,
tout en favorisant l’adhésion d’autres jeunes en transmettant leur expérience. Leur
58
responsabilisation dans le cadre de la vie associative peut être une clé de leur avenir
professionnel. Certaines associations, comme celle du Mémorial des Bunkers de
Pignerolles à Saint-Barthélemy d’Anjou (49), proposent aux jeunes adhérents d’organiser
et d’animer les visites guidées afin de les faire participer au projet.
À titre plus exceptionnel, certains jeunes décident de créer leur propre association
mémorielle et ainsi définir leurs propres missions. Cette initiative montre une volonté
forte de perpétuer la mémoire de la Seconde Guerre mondiale. Prenons l’exemple d’une
ancienne étudiante en histoire d’Angers, Mme Amélia TOUIN qui, en 2020, a créé
l’association « Notre Histoire Leur Mémoire » à Renazé (53). Son objectif est de valoriser
l’histoire du second conflit mondial localement en proposant des expositions temporaires
et diverses autres activités. La grande majorité des bénévoles sont âgés d’une vingtaine
d’années et ils sont fortement engagés pour développer cette association et sensibiliser
les locaux à leur histoire et leur mémoire.

Le numérique : l’espoir d’une mémoire pérenne ?
Depuis plusieurs années, le numérique occupe une place omniprésente dans le
domaine culturel. Les musées utilisent ces outils pour dynamiser et moderniser leur
structure tandis que les individuels peuvent en bénéficier pour se cultiver en autonomie.
Depuis le confinement de 2020 lié à la pandémie mondiale du coronavirus, les outils
numériques se sont considérablement développés. Pour preuve, les musées étant fermés,
certaines équipes muséales ont créé divers outils en ligne accessibles pour tous, comme
par exemple des visites virtuelles à 360° pour découvrir le lieu en restant chez soi. Ces
innovations permettent aux individuels, jeunes y compris, d’avoir accès aux structures
culturelles et lieux de mémoire sans se rendre sur place. Ce développement numérique
s’est également renforcé grâce à l’anniversaire du Centenaire de la Grande Guerre durant
lequel de nombreux outils ont été créés. Cette effervescence a été favorisée par l’accès
soudain à un grand nombre d’archives sur ce conflit, à l’inverse du second conflit mondial
dont il faudra attendre le centenaire pour dévoiler tous ses mystères. Il est à noter que,
sans ces sources, le développement des outils numériques reste compliqué.
Pour attirer les jeunes, les institutions muséales et les associations de la mémoire
s’adaptent et utilisent le numérique de plusieurs manières. Prenons l’exemple du projet
59
« Lieux de mémoire », créé par Cyril PEFAURE en 2016. Tout commence lorsqu’il
décide de valoriser le monument aux morts de sa commune en le numérisant sur internet.
Il décide alors de développer une base de données des monuments aux morts qui a pour
vocation de sensibiliser les jeunes à la mémoire : « Les enfants venaient souvent s’asseoir
sur les marches du monument aux morts pour consulter leur smartphone. C’est de là
qu’est née l’idée de les intéresser au monument par le biais de ce qu’ils utilisaient le plus
souvent. Et cela a marché »
13
. Par le biais d’une plateforme participative disponible sur
téléphone portable, Cyril PEFAURE invite ces derniers à contribuer au recensement des
monuments pour développer le projet et les impliquer directement dans ce « devoir de
mémoire ». Ces derniers peuvent alors consulter le fruit de leur travail sur l’application
Hexalinks, qui détecte les monuments grâce à l’appareil photo du téléphone. Mais,
actuellement, l’application n’est plus disponible sur les téléphones portables, renvoyant à
la problématique de la pérennité de ces actions.
Depuis peu, certaines commémorations sont filmées en direct et retransmises sur
les réseaux sociaux tels que Facebook et YouTube, permettant à un large public de suivre
la cérémonie sans se déplacer. C’est le cas de la commémoration en hommage aux
victimes de la rafle du Vel d’Hiv de 1942 dont la cérémonie a été diffusée pour la première
fois en 2020 sur la chaîne YouTube du ministère de la Culture. Les vidéos restent
disponibles sur la page de l’auteur pour permettre à chacun de les visualiser tout en
gardant une trace de cette cérémonie. Mais reste la problématique de la pérennité des
documents en ligne et de l’intérêt du public sur le long terme.

C) L’incompréhension et le désintérêt des jeunes ?

Les actes de profanation des lieux de mémoire : un acte d’incompréhension ?
Malgré tous les outils mis en place pour perpétuer ce « devoir de mémoire », de
moins en moins de jeunes y sont réceptifs. Certains vont parfois avoir des réactions
violentes et provocatrices, telles que le vandalisme et la profanation des lieux mémoriels.
Ces actes restent rares mais évoquent de l’incompréhension et le désintérêt. Il s’agit le
13
Ministère des Armées, « Commémorer », In : Les chemins de la Mémoire, Numéro hors-série, octobre

60
plus souvent de provocations, liées à des idéologies politiques. Pour ces profanateurs,
c’est un moyen de se faire remarquer et de montrer leur mécontentement par rapport à la
situation actuelle. En effet, dans la grande majorité des cas, ils sont détachés du passé et
expriment la volonté de se tourner exclusivement vers le présent et le futur : le passé ne
résoudra pas les problèmes de la société actuelle. Cette hypothèse prouverait que la jeune
génération se préoccupe davantage des problématiques futures plutôt que de la mémoire
du passé.
Prenons l’exemple du tag sur le Mont-Valérien en décembre 2021 « Anti-pass »,
se référant au pass sanitaire mis en place par le gouvernement français pour endiguer le
coronavirus. Nous pouvons nous demander pourquoi taguer ces mots sur le Mémorial du
Mont-Valérien, symbole de la Résistance de la Seconde Guerre mondiale ? Une
hypothèse apparaît alors : les personnes en désaccord avec ce pass se considèrent comme
des « résistants » et comparent le régime politique en place avec celui du second conflit
mondial. C’est donc une comparaison entre le passé et le présent pour montrer son
désaccord. Pourtant, il faut avoir à l’esprit que les contextes restent très différents : les
jeunes ne prennent pas forcément ce recul nécessaire pour porter un regard critique sur la
situation.
D’autres situations amènent cette jeunesse à profaner des lieux mémoriels : le
sentiment d’être instrumentalisés par le pouvoir politique en place afin de devenir de
« bon citoyens au service de l’État ». Cette phrase est assez redondante dans la bouche
des jeunes, qui se sentent de plus en plus manipulés. Parfois, ces derniers montrent leur
mécontentement en profanant des lieux de recueillement tels qu’Oradour-sur-Glane, un
village détruit par les nazis le 10 juin 1944. Cet endroit invite donc à l’hommage aux
victimes. Pourtant, en 2020, le site a été tagué à plusieurs endroits : le mot « martyr »
aurait été rayé à la peinture, tandis que le mot « menteur » apparaissait un peu partout.
D’après les renseignements fournis par la presse, il s’agirait de jeunes négationnistes. Ces
actes ne sont pas anodins et prouvent qu’ils ne croient pas en la mémoire.
Bien entendu, ce ne sont que des hypothèses mais ces actions montrent bien un
désintérêt de certains jeunes pour cette période, signe d’une incompréhension des valeurs
transmises par la mémoire. La transmission mémorielle est donc une mission quotidienne,
qu’il est important de perpétuer pour éviter de tels comportements.
61

Les difficultés rencontrées dans les musées : réussir à susciter l’intérêt
Comme vu précédemment, capter l’attention des jeunes est parfois complexe pour
les professeurs et les médiateurs culturels dont l’objectif est de partager des connaissances
afin de favoriser leur développement intellectuel et personnel. Le but principal est donc
d’éveiller leur curiosité pour qu’ils s’intéressent à la Seconde Guerre mondiale.
Dans tous les cas, l’essentiel reste de les faire participer aux visites pour que leur
curiosité prenne le dessus. Il est donc important qu’ils se sentent impliqués dans leur visite
et échangent avec l’intervenant. L’objectif n’est pas de les « écraser » sous les
informations mais de s’adapter à leur capacité d’apprentissage sur un temps limité. Cette
idée est souvent mise en avant dans les études sociales, telles que celle de Stanislas
HOMMET
14
qui spécifie qu’il faut éviter d’accabler les jeunes avec des dates et de plutôt
privilégier les anecdotes historiques. Le médiateur doit préférer le concret au général pour
les faire réagir et susciter leur intérêt, surtout dans les circonstances actuelles où les
témoins directs disparaissent.
Les jeunes ont des comportements différents en fonction des raisons qui les
poussent à venir au musée. De fait, des élèves ont tendance à se déconcentrer plus
facilement par rapport à des jeunes venus en famille. Dans le cadre scolaire, les jeunes
sont accompagnés de leurs camarades et peuvent considérer les sorties comme des temps
de récréation. Il est donc difficile d’attirer leur attention, d’où l’importance de privilégier
des temps de visite plus courts. D’après une expérience personnelle, certains élèves se
mettent volontairement à l’écart en revendiquant clairement leur désintérêt. Ils distraient
alors leur camarade et les empêchent de suivre la visite. Ce comportement est le signe
d’un désintérêt pour la période, considérant les événements du passé comme lointains et
inintéressants. A contrario, les jeunes venant accompagnés de leur famille se montrent
particulièrement intéressés par le sujet et posent des questions lors des visites guidées. De
fait, ils associent le musée à un lieu d’apprentissage différent de l’école en venant sur leur
temps de loisir.
14
HOMMET Stanislas (2017), Histoire et mémoire dans l’enseignement secondaire en France : les modes
de pensées de lycéens face à la Shoah : expérience muséale, émotion, conscience historique [Thèse de
doctorat, Université Charles de Gaulle – Lille III].
62

Susciter l’intérêt de la transmission mémorielle aux jeunes générations est une
mission quotidienne que doivent effectuer les médiateurs du patrimoine du second conflit
mondial. Il est important de valoriser ces lieux de mémoire pour attirer l’intérêt des plus
jeunes, même s’il est parfois compliqué de leur faire comprendre qu’ils ont un rôle majeur
à jouer pour l’avenir de ces valeurs.

Un regain de l’intérêt avec les guerres actuelles ?
Malgré le manque d’intérêt de certains jeunes pour les actions mémorielles de la
Seconde Guerre mondiale, pensant ce temps est révolu, il est intéressant de faire un
parallèle avec l’actualité. De fait, il y a toujours de nombreuses guerres dans le monde.
Avec l’avancée technologique, ces conflits sont très médiatisés. Si nous nous concentrons
sur la communication de ces conflits en France, nous remarquons que nous pouvons avoir
accès au direct en continu, permettant de suivre le déroulé de la guerre heure par heure
voire minute par minute. En utilisant leur téléphone portable, les jeunes ont accès
directement aux applications d’informations, notamment de grands quotidiens comme
Le Monde ou Le Figaro, et peuvent suivre l’actualité dans le monde. L’information est
donc très accessible pour toute la population. Les plus jeunes enfants peuvent également
suivre l’actualité, malgré eux, par les discussions de leurs proches et par la télévision.
Cette jeunesse est donc bercée par les conflits dans cette société de communication et
d’information rapide, voire immédiate.
Penchons-nous plus précisément sur la guerre en Ukraine, qui a débuté en février
2022 lors de l’invasion du pays par la Russie. Suite à l’invasion, une vague d’informations
sur ce conflit a fait les titres de tous les médias. Cette thématique a été omniprésente
pendant presque trois mois et attire toujours l’attention des médias. Les jeunes sont donc
baignés dans cette atmosphère et de nombreuses questions leur traversent l’esprit. D’après
mon expérience personnelle, j’ai remarqué que beaucoup d’entre eux ont de plus en plus
de curiosité vis-à-vis de l’histoire de la Seconde Guerre mondiale depuis le début du
conflit en Ukraine. Les enseignants me l’ont également confié : les élèves réfléchissent à
la situation et essayent de comprendre en faisant des comparaisons avec les conflits du
passé. Ce regain d’intérêt passe également par les mots qu’ils entendent dans les médias
tels que « dénazification ». Pour comprendre le terme, il est important de se référer au
63
second conflit mondial et à l’idéologie nazie. Les jeunes veulent comprendre et, avec la
peur omniprésente d’une troisième guerre mondiale, s’intéressent particulièrement au
conflit de 1939-1945. Pour certains, c’est même une prise de conscience : ils se rendent
compte que la paix est fragile et qu’ils ont leur rôle à jouer dans la transmission
mémorielle du second conflit mondial pour ne jamais oublier et surtout ne jamais
recommencer les violences du passé. Ils prennent conscience que le rôle de la mémoire
n’est pas seulement d’inculquer des valeurs, mais surtout de préserver la paix.

64

Conclusion

« Le devoir de mémoire » peut influencer les enjeux liés à la paix auprès des
générations futures. Le médiateur culturel des musées, mémoriaux et/ou lieux de mémoire
en rapport avec la Seconde Guerre mondiale ont un rôle primordial sont des acteurs
primordiaux de la transmission mémorielle. C’est en réfléchissant et en adaptant
perpétuellement les divers outils de médiation dans ces structures culturelles, notamment
à destination du jeune public, que la mémoire pourra survivre. Cette dernière doit pouvoir
compter sur ces acteurs pour être transmise de générations en générations et ainsi assurer
une certaine pacification. Les médiateurs travaillant dans ces structures se voient confiés
une double mission : rendre accessible l’histoire du second conflit mondial en
sensibilisant les visiteurs au « devoir de mémoire ». Grâce aux partenariats, tels que des
associations, le médiateur s’inscrit dans divers projets et tend la main aux jeunes
générations en leur faisant prendre conscience des enjeux actuels et futurs du « devoir de
mémoire ».
Malgré ces efforts, la grande majorité des jeunes éprouvent un intérêt assez
éloigné pour ce second conflit mondial. De fait, ils pensent que cette période est
davantage ancrée dans l’Histoire que dans la Mémoire, notamment en voyant les témoins
directs disparaître et laissant place à des « mémoires de pierres ». La pérennité de cette
transmission mémorielle dépendra donc de la volonté des jeunes générations à s’engager
en tant que passeurs de la mémoire et de toutes les actions mises en place pour
sauvegarder et valoriser le patrimoine.
Concernant cette étude, il serait intéressant d’apporter des comparaisons avec
d’autres pays européens et du monde, comme l’Allemagne, la Pologne, le Japon ou encore
les Etats-Unis, chacun concevant différemment le « devoir de mémoire » selon leur vécu
historique.

65

Bibliographie

• Ouvrages spécialisés :
➔ Les 50 otages de Nantes et de Châteaubriant :

ABOLIVIER Gwenaëlle et VACCARO Eddy, La Fiancée – d’après la vie d’Odette
Nilès, l’amoureuse de Guy Môquet, Paris, Noctambule – éd. Soleil, 2021.
Amicale de Châteaubriant-Voves-Rouillé-Aincourt, Lettres des fusillés de
Châteaubriant, Paris, 1989.
BASSE Pierre-Louis, Les derniers jours des 27 de Châteaubriant, Paris, éd. de
l’Humanité, 2021.
BASSE Pierre-Louis, Guy Môquet, une enfance fusillée, Paris, éd. Stock, 2000.
GERNOUX Alfred, Châteaubriant et ses martyrs, Nantes, Ouest éditions, 1991.
GRENIER Fernand, Ceux de Châteaubriant, Amicale de Châteaubriant-Voves-Rouillé-
Aincourt, Nantes, 1979.
Musée de la Résistance Nationale (MRN), Amis du Musée de la Résistance de
Châteaubriant et l’Amicale Châteaubriant-Voves-Rouillé-Aincourt, Résistance – Les
collections du musée de la Résistance Nationale, Paris, 2021.
NILES Odette et FILIPPINI Serge, Guy Môquet, mon amour de jeunesse, Paris, éd.
l’Archipel, 2008.

➔ Le camp d’internement de Choisel :

MACE François, Les camps de Châteaubriant – La Forge et Choisel de 1939 à 1946,
Nantes, 2004.

66

➔ La mémoire et les commémorations de la Seconde Guerre mondiale :

COUDERC Françoise et DESCHAMPS Anik, La Résistance, la Déportation : mémoire
et transmission. Comment et pourquoi transmettre la mémoire ? La nécessité de la vérité
historique, les enseignements du témoignage, Presses universitaires de la Méditerranée,
108, 2001.
MICHEL Anthony (2012), Metz, Luxembourg-Ville : couverture médiatique comparée
des cérémonies commémoratives de la Seconde Guerre mondiale (1945-2010) [Thèse de
doctorat, Université de Lorraine, Ecole doctorale Perspectives interculturelles].
NORA Pierre, Les lieux de mémoire, Paris, éd. Gallimard, 1997.
VIDAL-NAQUET Pierre, Les assassins de la mémoire, « Un Eichmann de papier » et
autres essais sur le révisionnisme, Paris, éd. La Découverte Poche, 2005.

➔ La médiation mémorielle à destination des scolaires :

BARRATAULT Marion et DELASSUS Justine, De l’école au musée : interroger les
modes de transmission des savoirs, École du Louvre et Paris Sorbonne IV, 2014.
HOMMET Stanislas (2017), Histoire et mémoire dans l’enseignement secondaire en
France : les modes de pensées de lycéens face à la Shoah : expérience muséale, émotion,
conscience historique [Thèse de doctorat, Université Charles de Gaulle – Lille III].
MICHELON Mathilde (2016), La médiation au service d’un site mémoriel : exemple de
la nécropole nationale de Fleury-les-Aubrais [Mémoire de master MECADOC, spécialité
Muséologie, Université Haute-Alsace, Faculté des Sciences Economiques Sociales et
Juridiques].

• Articles / revues :
➔ La gratuité des musées :

BOURGEON-RENAULT Dominique, GOMBAULT Anne, LE GALL-ELY Marine,
PETR Christine et URBAIN Caroline, « Gratuité des musées et valeur perçue par les
67

publics », In : La Lettre de l’OCIM, 111/2007 [en ligne]. Disponible sur :
http://journals.openedition.org/ocim/764 [consulté le 15 juin 2022].

➔ La mémoire et les commémorations de la Seconde Guerre mondiale :

BOURSIER Jean-Yves, « La mémoire comme trace des possibles », In : Socio-
anthropologie 12/2002 [en ligne]. Disponible sur : https://journals.openedition.org/socio-
anthropologie/145#ftn42 [consulté le 05 juillet 2022].
HAMEL Yan, La bataille des mémoires : la Seconde Guerre mondiale et le roman
français, Montréal : Presses de l’Université de Montréal, 2006. Disponible sur :
https://books.openedition.org/pum/20556 [en ligne].
Ministère des Armées, « Commémorer », In : Les chemins de la Mémoire, Numéro hors-
série, octobre 2020.

➔ Les lieux de mémoire :
JAEGER Stephan, The Second World War in the Twenty-first-century museum,
Berlin/Boston, 2019. Disponible sur : https://openresearchlibrary.org/viewer/15949874-
0e6f-48fb-b523-a3d9875fdfc3/4 [en ligne].
KRUMEICH Gerd, « Les lieux de mémoire : France-Allemagne », In : Questions de
communication, 6/2004 [en ligne]. Disponible sur :
http://journals.openedition.org/questionsdecommunication/4403 [consulté le 29 juin
2022].
ROQUES Patrick, « Qu’est-ce que le patrimoine mémoriel ? », Patrimoines en Occitanie
[en ligne], https://cutt.ly/6KEEb82 [consulté le 24 juin 2022].

➔ La médiation mémorielle à destination des scolaires :

CORBEL Laurence et FALAIZE Benoît, « L’enseignement de l’histoire et les mémoires
douloureuses du XXe siècle. Enquête sur les représentations enseignantes. », In : Revue
68

française de pédagogie, 147/2004 [en ligne]. Disponible sur :
www.persee.fr/doc/rfp_0556-7807_2004_num_147_1_3119 [consulté le 06 juillet 2022].
HEIMBERG Charles, « L’entretien et la démarche orale comme pratiques scolaires de
l’histoire », In : Les cartables de Clio, 4/2004 [en ligne]. Disponible sur :
https://didactique-histoire.net/gdh/les-cartables-de-clio/ [consulté le 06 juillet 2022].
MARTIN Thérèse, « Enjeux de la médiation comme révélateur de l’interprétation des
enfants, en contexte muséologique », In : Communication et organisation, 48/2015 [en
ligne]. Disponible sur :
https://journals.openedition.org/communicationorganisation/5121 [consulté le 06 juillet
2022].
TUTIAUX-GUILLON Nicole, « Mémoires et histoire scolaire en France : quelques
interrogations didactiques », In : Revue française de pédagogie, 165/2008 [en ligne].
Disponible sur : https://journals.openedition.org/rfp/1058#ftn11 [consulté le 06 juillet
2022].

➔ Les partenariats mémoriels :

MANGANO Elena, « Ils créent un jeu et remportent un prix », Ouest-France Angers,
numéro du jeudi 7 juillet 2022.

➔ Les musées et le public familial :

JONCHÉRY Anne, « Se rendre au musée en famille », In : La Lettre de l’OCIM,
115/2008 [en ligne]. Disponible sur : http://journals.openedition.org/ocim/264 [consulté
le 10 juillet 2022].
MARTIN Thérèse, « Motivations à mettre en lumière la culture muséale des enfants. Un
enjeu pour la valorisation de l’éducation non formelle », In : Education et francophonie,
43(1) / 2015 [en ligne]. Disponible sur : https://www.erudit.org/fr/revues/ef/2015-v43-
n1-ef01833/1030181ar/ [consulté le 10 juillet 2022].
69

VAN DORPE Audrey et SCAMPS Lucie, « Des livrets pour accompagner les enfants
dans les musées », In : La Lettre de l’OCIM, 120/2008 [en ligne]. Disponible sur :
https://journals.openedition.org/ocim/313 [consulté le 06 juillet 2022].

➔ Les jeunes et les musées :

DARCQ Caroline, « Les relations adolescents-musées : comparaison France/États-
Unis », In : La Lettre de l’OCIM, 146/2013 [en ligne]. Disponible sur :
http://journals.openedition.org/ocim/1215 [consulté le 9 juillet 2022].
PINTO GOMES Paula, « Comment transmettre la mémoire des événements historiques
aux enfants ? », In : La Croix, 2014 [en ligne]. Disponible sur : https://www.la-
croix.com/Famille/Parents-Enfants/On-en-parle/11-novembre-Comment-transmettre-la-
memoire-des-evenements-historiques-aux-enfants-2014-11-10-1234943 [consulté le 20
juin 2022].
SAYAG-MORAT Florence, « Quand les jeunes s’engagent pour changer l’image du
musée », In : La Lettre de l’OCIM, 182/2019 [en ligne]. Disponible sur :
http://journals.openedition.org/ocim/2327 [consulté le 9 juillet 2022].

➔ La restauration des alvéoles à la Carrière des Fusillés :

Ouest-France, « Châteaubriant. Les alvéoles mémorielles de la Sablière restaurées »,
Ouest-France Châteaubriant, 6 octobre 2021 [en ligne]. Disponible sur :
https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/chateaubriant-44110/chateaubriant-les-
alveoles-memorielles-de-la-sabliere-restaurees-c32f3db0-26ab-11ec-b8e1-
a5d0cfbb7050 [consulté le 14 juillet 2022].
PAMS Sophie, « Cérémonies du 80
e
anniversaire des Fusillés : à Châteaubriant, on « lutte
contre l’oubli » », L’Éclaireur, 15 octobre 2021 [en ligne]. Disponible sur :
https://actu.fr/pays-de-la-loire/chateaubriant_44036/ceremonies-du-80e-anniversaire-
des-fusilles-a-chateaubriant-on-%E2%80%89lutte-contre-
loubli%E2%80%89_45702220.html [consulté le 14 juillet 2022].
70

➔ Les actes de vandalisme sur des lieux mémoriels :

EL MOSSELLI Sabrina, « Une enquête ouverte par la découverte de tags négationnistes
à Oradour-sur-Glane », La Dépêche, 22 août 2020 [en ligne]. Disponible sur :
https://www.ladepeche.fr/2020/08/22/le-centre-de-la-memoire-doradour-sur-glane-en-
haute-vienne-vandalise-9030083.php [consulté le 29 juillet 2022].
JEUFFIN Antoine, « Tag anti-pass sanitaire au Mont Valérien : des caméras de vidéo-
surveillance bientôt installées », France Bleu, 14 décembre 2021 [en ligne]. Disponible
sur : https://www.francebleu.fr/infos/faits-divers-justice/tag-anti-pass-sanitaire-au-mont-
valerien-des-cameras-de-video-surveillance-bientot-installees-1639473343 [consulté le
29 juillet 2022].

• Sitographie :
➔ Site des trois associations du Musée de la Résistance et de la Carrière des
fusillés de Châteaubriant – AMRC, Amicale et MRN :

Amicale de Châteaubriant, Amicale de Châteaubriant-Voves-Rouillé-Aincourt [en ligne],
https://www.amicaledechateaubriant.fr/ [consulté en mai 2022].
Association des Amis du Musée de la Résistance de Châteaubriant, Musée de la
Résistance de Châteaubriant [en ligne], https://musee-resistance-chateaubriant.fr/
[consulté de mai à août 2022].
Musée nationale de la Résistance, Le réseau MRN [en ligne], https://www.musee-
resistance.com/musee/reseau-mrn/ [consulté en mai 2022].

➔ Site du gouvernement français – Ministère de l’Éducation nationale :

Académie d’Orléans-Tours, Qu’est-ce qu’un atelier pédagogique ? [en ligne],
https://pedagogie.ac-orleans-
tours.fr/enseignement_et_pedagogie_par_departement/enseignements_et_pedagogie_41
/maternelles_41/ressources_par_domaine/loral/pratiquer_loral_en_maternelle_2013/con
71

cevoir_et_gerer_des_ateliers_de_langage/quest_ce_quun_atelier/ [consulté en juin
2022].
Ministère de l’Éducation nationale et de la jeunesse, Le concours national de la
Résistance et de la Déportation, [en ligne], https://www.education.gouv.fr/le-concours-
national-de-la-resistance-et-de-la-deportation-4295 [consulté en mai-juin 2022].
Ministère de l’Éducation nationale et de la jeunesse, Les lieux de mémoire, [en ligne],
https://eduscol.education.fr/1323/les-lieux-de-memoire [consulté en mai-juin 2022].

➔ Les animations culturelles dans les musées/mémoriaux :

Centre Historique de la Résistance et de la Déportation de Lyon, Les enfants de la
Résistance – mini-exposition temporaire [en ligne],
https://www.chrd.lyon.fr/musee/exposition/les-enfants-de-la-resistance [consulté en
juillet 2022].
Mémorial de Caen, L’Europe notre Histoire – Film à 360° [en ligne],
https://www.histoire-europe360.com/ [consulté en juillet 2022].
Mémorial du Mont-Faron, Cet été au Mémorial [en ligne],
https://www.memorialdumontfaron.fr/actualite/actualites-du-memorial/detail/cet-ete-au-
memorial [consulté en juillet 2022].
Mémorial du Mont Valérien, Programmation pédagogique [en ligne], http://www.mont-
valerien.fr/informations-pratiques-et-pedagogie/espace-enseignants/programme-
pedagogique/ [consulté en juillet 2022].
Musée Guerre & Paix en Ardennes, Murder Party : Qui a tué le Général De Geoffreville ?
[en ligne],https://www.guerreetpaix.fr/agenda/murder-party-qui-tue-general-geoffreville
[consulté en juillet 2022].

72

➔ Les associations de la mémoire de la Seconde Guerre mondiale :

Association Mémoire et Histoire de Châteaudun, Avec l’équipe Mémoire et Histoire,
embarquez dans l’histoire, Osez le musée ! [en ligne],
https://fr.calameo.com/read/0067407905eebfbc8ef0f [consulté en juillet 2022].
Association du Mémorial des Bunkers de Pignerolle, Mémorial des Bunkers de Pignerolle
[en ligne], https://memorial-bunkers-pignerolle.org/ [consulté en juillet 2022].
Association Notre Histoire, Leur Mémoire, Page Facebook officiel de l’Association [en
ligne], https://www.facebook.com/profile.php?id=100065768231200 [consulté en juillet
2022].
Association du Souvenir Franco-Alliés de Yèvres, Souvenir Franco-Alliés [en ligne]
http://www.yevres.fr/page.php?id=26 [consulté en juillet 2022].
Association Transmission, Dans la nuit, Liberté ! [en ligne],
https://www.danslanuitliberte.fr/ [consulté en juillet 2022].

• Multimedia :

Vidéo de la conférence de Françoise PASSERA sur CanalU, Disponible sur :
https://www.canal-u.tv/chaines/la-forge-numerique/ego-39-45-memoire-de-la-seconde-
guerre-mondiale-en-france [consulté en juin 2022].

73

Table des illustrations

Figure 1 : L’effet miroir entre les stèles et les poteaux d’exécution…………………….7
Figure 2 : Exemple d’une stèle dans la Carrière des Fusillés de Châteaubriant, celle de
Guy MÔQUET…………………………………………………………………………..7
Figure 3 : Monument commémoratif de la Carrière des Fusillés………………………..8

74

Table des matières

Remerciements .................................................................................................................. 1
Sommaire .......................................................................................................................... 2
Introduction ....................................................................................................................... 3
PARTIE I : Le rapport de stage .................................................................................... 5
I- La Carrière des Fusillés et le Musée de la Résistance : un site historique et
mémoriel de la Seconde Guerre mondiale .................................................................... 5
A) De l’histoire d’un lieu frappé par la guerre à la construction de sa mémoire. 5

Du lieu-dit de la Sablière à la Carrière des Fusillés………………………………...5
D'une ancienne ferme à la constitution d'u musée…………………………………..6
La reconnaissance d'un lieu de mémoire : la Carrière et son musée…………….7
B) Un site acquis et entretenu par des associations ............................................. 9
Trois associations… ………………………………………………………………………………9
… pour gérer quotidiennement le site……………………………………………………..10
Un réseau d'acteurs parallèles non négligeable.……………………………………11
C) La politique culturelle du Musée de la Résistance de Châteaubriant ........... 12
La mission principale : se souvenir et commémorer………………………………….12
L'accès gratuit du site : une volonté de « démocratisation culturelle »………...13
La forte volonté de développer la notoriété du site historique……………………13
II- Les missions du stage ....................................................................................... 14
A) L’accueil des visiteurs et les animations culturelles ..................................... 14
Le rôle primordial de l'accueil………………………...….......................................................14
Conférences et animations : dynamiser et faire vivre le lieu……..………………..15
Visites guidées de la Carrière et du Musée……………………………...……………….16
B) L’envers du décor : l’administration du site ................................................. 17
La gestion de la boutique……………………………...……………………………………….17
Les donations : enrichir les collections du Musée………………...…..……...………..18
La communication interne et externe……………………………………...……………….18
75
C) La médiation culturelle en recherche perpétuelle d’innovation ................... 19

L'organisation des événements nationaux …...…………………………………………..19
Réflexion autour d'un livret familial : intéresser les plus jeunes.………………...20
La création d'une exposition temporaire annuelle…….……………...………………..21
III- Bilan du stage ................................................................................................... 22
A) L’approfondissement du métier de médiatrice culturelle ............................. 23
Mes attentes sur le stage……………………………...………………………………………...23
Savoir s'organiser et prévoir en amont : le fil conducteur du métier………..…..24
La polyvalence du métier au sein d'une structure associative...……………..…….24
B) Les missions de stage : une expérience professionnelle enrichissante ......... 25
Les difficultés rencontrées………………………...……………….………………………….25
Les solutions trouvées………………………………………..……………...…..………….…..25
Le bilan de la structure d'accueil………………………….………………...……………….26
C) L’apport du stage au sein de mon avenir professionnel ............................... 26
L'acquisition de compétences professionnelles complétant mes précédentes
expériences…………………………………………………………………………………………..…26
Des apports bénéfiques personnels……………………..……………..…..………………..27
Confortés dans mon désir de transmettre la mémoire des conflits
contemporains………………………………………………………………………………………....28
PARTIE 2 : Mémoire de stage ..................................................................................... 29
Introduction ................................................................................................................. 29
I- Intéresser les plus jeunes à la Seconde Guerre mondiale : une des missions liées
au « devoir de mémoire » ........................................................................................... 30
A) Pourquoi intéresser les plus jeunes : les enjeux du « devoir de mémoire » . 30

La transmission de valeurs citoyennes et républicaines : le rôle prééminent de
l'État..…..………………………………………………………...……………………………………….30

« Un peuple qui oublie son passé se condamne à le revivre » (Winston
CHURCHILL) …………………………….………………………………….....…..………………..32
Les futurs acteurs de la mémoire……….…………………………………...……………….33
B) Connaître l’histoire de la Seconde Guerre mondiale à travers différents acteurs
……………………………………………………………………….………………………………..33
La culture familiale……………………………...…………………………………………….….33
76
La culture scolaire…………………………………………………………...…..………………..35
Les commémorations et les reconstitutions : le rôle des associations…....……..36
C) Une transmission mémorielle parfois complexe… ...................................... 38
Un sujet sombre, difficile à aborder avec des enfants …....………………………….38
Savoir s'adapter à l'âge et aux intérêts des jeunes….……………...…..………………..39
Une temporalité éloignée des jeunes esprits…………..………………...……………….39
II- Transmettre la mémoire dans les lieux mémoriels de la Seconde Guerre
mondiale : le rôle de la médiation culturelle ................................................................... 40
A) Une diversité des lieux de mémoire et des méthodes de médiation………………...41
Les nécropoles……………………………...………………….……………………………….….41
Les monuments aux morts et commémoratifs………………...…..……………………..42
Les musées et mémoriaux de la Seconde Guerre mondiale………...……………….43
B) Les outils de médiation pour un public familial : transmettre la mémoire par
le jeu…………….. .................................................................................................. 44
Les livrets de médiation : un outil mémoriel ?…….…………………………………….44
Les outils numériques et multimédias : apprendre par l'intéractivité……………45
Les animations organisées par le médiateur culturel : l'importance de la
participation ……………………………………………………………………...…...……………….47
C) Les outils de médiation pour un public scolaire : faire le lien entre leur
apprentissage et la mémoire .................................................................................... 48
Les ateliers pédagogiques……………………………...……………………………………….48
Médiations orales et écrites dans les musées et hors-les-murs.…..………………..50
Les partenariats commémoratifs : rendre les élèves acteurs de la mémoire ….51
III- Les enjeux actuels et futurs du « devoir de mémoire » .................................... 52
A) Sauvegarder et valoriser le patrimoine de la Seconde Guerre mondiale en
France ...................................................................................................................... 52
Assurer la sauvegarde du patrimoine du second conflit mondial…………..…….52
Valoriser le patrimoine du second conflit mondial…………………..………………..53
L'adaptation des musées/mémoriaux dans le temps : éviter une scénographie
vieillissante……………………………………………………………………………….…………….54
B) Assurer la pérennité des divers outils et acteurs de la mémoire ................... 56
Continuer à sensibiliser au devoir de mémoire à l'école en établissant des
partenriats avec les commémorations…………………………...……………………………………….56
77
Les associations à la recherche de jeunes bénévoles……………...…..………………..57
Le numérique : l'espoir d'une mémoire pérenne ?…………………...…..…………….58
C) L’incompréhension et le désintérêt des jeunes ? .......................................... 59
Les actes de profonation des lieux de mémoire : un acte d'incompréhension ?
……………………………………………………………………………………………………………...59
Les difficultés rencontrées dans les musées : réussir à susciter l'intérêt………..61
Un regain de l'intérêt avec les guerres actuelles ? ……………...…………………..…62
Conclusion ...................................................................................................................... 64
Table des illustrations ..................................................................................................... 73
Table des matières .......................................................................................................... 74
Corpus des annexes ......................................................................................................... 78
78

Corpus des annexes

Annexe 1 : La fiche mission du stage…………………………………………………...79
Annexe 2 : Les plans du Musée de la Résistance de Châteaubriant……………………80
Annexe 3 : Extraits du catalogue de l’exposition temporaire « La fin de la guerre. 1944-
1945 »…………………………………….…………………………………………….81
Annexe 4 : Organigramme du Musée de la Résistance de Châteaubriant……………....83
Annexe 5 : Tableau de fréquentation du Musée…………………………………….…..84
Annexe 6 : Bilan de fréquentation mensuel du Musée – Mai 2022………………….…85
Annexe 7 : Affiche de la conférence de Stéphane LEMOINE…………………….…...89
Annexe 8 : Sculpture de Monique ARRADON……………………………………..….90
Annexe 9 : Tableau Excel de la boutique du Musée…………………………………....91
Annexe 10 : Ébauche d’un livret-jeux pour le Musée………………………………..…92
Annexe 11 : Tableau Excel pour les vitrines de la future exposition temporaire du
Musée……………………………………………………………………………….…..93
Annexe 12 : Fonds de vitrine pour la future exposition temporaire du Musée…………94
Annexe 13 : Article Ouest-France sur les gagnants du CNRD 2022………………..…95
Annexe 14 : Extrait du livret-jeu du CHRD de Lyon…………………………………..96
Annexe 15 : Animations culturelles du Mémorial de Mont-Faron, été 2022…………..97
Annexe 16 : Dépliant des expositions itinérantes du Musée – 2021/2022……………..98
